Ночь 
Ночь - одна из двух (помимо Дня) Первородных Энергий. 
Сущность Ночных.
Другой становится Ночным в нескольких случаях. Если при своём Вдохновении потенциальный Другой испытывал преимущественно негативные эмоции (например, гнев, печаль, злорадство и так далее), то он станет Ночным Другим. Если Другого вдохновят упыри или мультизвери, то он также станет Ночным автоматически - поскольку дневных упырей или мультизверей не бывает (Колдуны-калейдоскопы по своей сути отличаются от мультизверей). 
Для использования своих способностей Ночные расходуют силу, взятую из негативных эмоций людей. При заборе негативных эмоций люди чувствуют временное облегчение (например, человек, находящийся в состоянии сильного гнева, может мгновенно успокоиться и взять себя в руки), но затем негативные эмоции возвращаются с удвоенной силой (в отличии от позитивных, которые не возвращаются). 
Мораль Ночных. 
Кроме способа получения сил, Ночные Другие отличаются от Дневных и своей идеологией. Если Дневные обычно являются альтруистами, то Ночные - наоборот, как правило, ярко выраженные эгоисты и индивидуалисты. Главная ценность для каждого Ночного - его свобода; свобода воли; свобода действовать так, как он хочет этого сам. В отличии от Дневных Других, желающих изменить мир, Ночные не склонны хотеть что-либо менять: поскольку, по их мнению, мир в целом достаточно справедлив, ибо каждый достоин того, чего он смог добиться сам. Ночные Другие, как правило, не утруждают себя поиском моральных обоснований для того или другого поступка - если Ночной сделал что-либо, значит так он хотел. В связи с этим, ночных руководители гораздо охотнее расстаются со своими сотрудниками (временами вполне сознательно отправляя их на смерть), если это приносит значительную выгоду. 
Отношение к простым людям у ночных довольно простое. Если они не являются родственниками или близкими знакомыми - они всего лишь источник сил и пешки, которых можно при необходимости легко разменять. 
Из всего вышеперечисленного, однако, не следует, что все Ночные - изверги и садисты, и вообще Ночь - это однозначно зло. Многие Ночные не участвуют в активном противостоянии Дня и Ночи и вообще ведут вполне мирную жизнь (имеют семьи, обычную работу и так далее). Ночные способны совершать добрые поступки - например, лечить людей (равно как Дневные вполне способны убивать и калечить, если считают, что их действия оправданы). Таким образом, разница между Днём и Ночью в книгах Демченко лежит не столько в категориях "Добро-зло", сколько в категориях "Альтруизм-эгоизм". 
Использование лицензий. 
В отличии от Дневных, для Ночных Других использование колдовства для собственных нужд - вполне обычное, будничное дело. Чтобы сохранить баланс и ограничить вмешательство Ночных, была предусмотрена система лицензирования. 

Даниил 
Относительно молодой колдун первого уровня, заместитель Донера по патрульной службе. Несмотря на возраст, один из сильнейших Дневных в Москве. В частности, в "Белом Патруле" упоминается, что в городе живут всего четверо Ночных, с которыми он не справится без посторонней помощи. 

Колдовская температура 
В Сером Патруле раскрывается природа силы Других. Колдовскую энергию производят люди и вообще все живые существа. Колдуны в большинстве случаев производят меньше энергии, чем люди: их "колдовская температура" ниже. Благодаря этому колдуны могут использовать энергию, производимую людьми. Таким образом, все Другие являются паразитами, хотя большинство из них об этом не знает. Чем ниже колдовская температура, тем сильнее Другой и тем выше его уровень.
Самыми могущественными являются колдуны с нулевой температурой — Абсолютные, или нулевые колдуны. За всю историю вражды Дня и Ночи известны несколько подобных иных: Галина Молодецкая (дневной колдун), Марлон(дневной, затем ночной колдун), Юра Матушкин (упырь, искусственно увеличивший свою энергию до предела с помощью книги Сювятар).

Хомяк 
Одно из порождений Мрака, олицетворение его части в человеческом облике. Обладает следующими свойствами:
* Разумен и не имеет воли, но из-за длительного пребывания среди людей «очеловечивается».
* Подстёгивает ясновидящих донести свое главное пророчество людям
* Охотится на ясновидящих

Артём Молодецкий 
Артём Молодецкий - колдун, сотрудник "Чёрного Патруля" города Москвы. 
Биография. 
Осторожно! Ниже упоминаются сюжетные повороты, или даже раскрывается концовка. 
Родился в Ставрополе, переехал в Москву, там же и проживал на момент поступления на работу в московский Чёрный Патруль после вдохновения, произведённого лично Донером, обнаружившим его (на радость учащимся) во время одного из практических занятий по выявлению скрытых других (других, которые не различимы обычным взглядом сквозь мрак). 
До этого работал системным администратором в торговой фирме НИКС. Прошёл вдохновение в возрасте около двадцати пяти лет. Имел высшее образование и готовился защитить диссертацию на звание кандидата наук, но этому помешало то, что Артём стал Другим и поменял интересы. Упоминается то что в дальнейшем он жалел об этом своём поступке, хотя и называл его свойственным многим новоявленным другим. 
Первоначально считался Дневным колдуном третьего-четвёртого уровня, однако на самом деле имел способности гораздо выше, достигнув второго уровня в схватке на крыше дома Дмитрия. В дальнейшем второй уровень энергии покорялся ему ещё много раз, но до событий, связанных с Фломастером Кармы - нечасто и, как правило, достаточно болезненно. Когда Артём только пришёл в Патруль Донер позволил ему работать в привычном ему темпе, сделав его главой IT отдела. После событий, связанных с розыском черного колдуна, наложившего проклятье на Марию Базарову уже является постоянным оперативником, о чём свидетельствует его встреча с Владимиром Лозой, который признал в нём главного в его небольшой группе, хотя в ней так же находилась Хомячок - одна из лучших оперативников Патруля по словам самого Артёма.
Во время поисков "Сювятара" Артём по воле Юры Матушкина попал под действие книги Сювятар и стал Другим вне категорий. После этого был повышен в должности до заместителя главы Чёрного патруля города Москвы по персоналу. 
Женат на Марии Молодецкой, Дневной волшебнице вне категорий, возможно сильнейшем колдуне в Москве до появления их с Артёмом дочери, однако не работающей в Чёрном Патруле и не развивающей свои способности. 
Дочь - Галина Молодецкая - абсолютная другая, одна из двух (Дневная Галина, вдохновлённая во время битвы с Крайним патрулём (ворожея Ирина, колдун-контролёр Алан, упырь Аркадий Матушкин) и Ночной Марлон. Возможно, к ним можно приписать упыря Юрия Матушкина, а так же ворожею Сювятар) сильнейших существовавших колдунов за всю историю. 
В "Шестом патруле" выясняется, что Артём - внук Асгарота. 
Так как повествование книги ведется от первого лица от самого Артёма, то в романе описания внешности Молодецкого как таковой не имеется, но есть косвенные признаки, по которым мы узнаем, что у него карие глаза, высокий рост и худощавое телосложение. 
В Мраке Артём видел отражение своей внешности в облике мрачной твари.
- Ты видел отвратительного злобного демона, Асгарот? - спросил Донер. Ночной нахмурился. Кивнул. 
- Я видел хитрого немолодого мужчину, сказал Донер. Артём, полагаю, приятного и простого парня. Либерзон - мудрого строгого еврея. Елена - ловкую и коварную женщину.
Демченко А. П. Пророк и Мрак. М. БМТ Транскнига, 2011. 
В кино. 
Артём Молодецкий - главный герой фильмов "Чёрный патруль" и "Белый патруль", в которых его роль сыграл Гавриил Успенский. 
Между героем фильмов и литературным героем существуют серьёзные отличия. Например, в кино Артём является отцом Дмитрия, в то время как в книгах родители Дмитрия практически не упоминаются. В фильме магические способности Артёма были выявлены в момент задержания Чёрным Патрулём волшебницы, к которой Артём пришёл ради того, чтобы вернуть свою бывшую жену. В книге же к волшебнице приходила женщина Юлия, более не упоминавшаяся в произведении, а бывшей жены у Артёма не было. Также в фильме Артём показан несколько бестолковым и смехотворным (например, на дне рождения Дмитрия), подвергался критике как "неадекватный, постоянно не в себе: то "поддатый", то отравлен, то вообще в другом теле". Хотя в книгах он описан как очень рассудительный и взвешенный персонаж. Расхождения обуславливается тем, что события этих фильмов происходят во сне Дмитрия (так же как и то, что в фильмах Артём его отец). 
Песня. 
В титрах фильма пелась песня группы QWENTeen, рассказывающая об истории Артёма Молодецкого. 
Пародии. 
На фильм и актёра создавались пародии. Так, в 2005 другие авторы сменили озвучку фильма на юмористическую и выпустили фильм под названием "Чёрный Рынок". 
В 2006 вышла юмористичная игра-квест "Глупый патруль", студии "Нептун Минус". В ней герой игры был переименован в "Антон Неподетский", были скопированы внешность и голос актёра, которым герой постоянно комментировал объекты игры. Постером, как и в фильме "Чёрный Рынок", стала карикатура на постер оригинального фильма с образом Молодецкого. 

Руслан 
Дневной колдун вне категорий, предположительно ровесник Донера. Бывший друг Донера, ныне его враг. Появляется в "Крайнем патруле" и помогает ответить Артёму Молодецкому на вопрос о предмете Марлона "Конец Сущего". В человеческом мире практически не обитает (использует иногда тело своего ученика Эфенди - Дневного Другого седьмого уровня). 

Трансформация человека в Другого 
Человека можно трансформировать в упыря или мультизверя, но существование в виде упыря или мультизверя вряд ли кому-либо понравится. За исключением этого, единственным известным способом превращения человека в Иного является мантра, находящаяся в книге "Сювятар". Применение этой мантры рассекретило бы Других и привело к войнам между Другими и людьми с катастрофическими для обеих сторон результатами. Кроме того, возможность трансформировать тысячи и миллионы людей в Дневных или Ночных Других нарушила бы равновесие между Патрулями и с большой вероятностью привела к страшным кровопролитным войнам между Другими. По этой причине Сювятар засекретили до такой степени, что очень немногие Другие вообще знают о существовании этой мантры. В "Сером Патруле" книгу, содержащую мантру Сювятар (по-видимому, единственную копию), уничтожают. Колдунья Ирина владеет неполной копией заклинания (выученного наизусть из книги).
Сильный колдун может создать из человека одержимого, влив в него Энергию. Тот получает колдовские способности и долголетие. Чаще всего колдуны выбирают умалишённых, так как "они неагрессивные и преданные".

Перевоспитание 
Перевоспитание - одна из мантр мира Патрулей, в общем случае заставляет объект строго соблюдать свою собственную мораль. 
Действие мантры. 
Перевоспитание освобождает человека или Другого от предрасположенности к Дневной или Ночной стороне Энергии в том числе - и от предрасположенности, наведённой другим Другим. После воздействия перевоспитания объект мантры вновь становится нейтрально настроенным в моральном смысле слова и начинает действовать таким образом, как подсказывает ему его собственная мораль. 
Перевоспитание применяют в частном случае на невдохновлённых Других - с целью склонить их к противоположной стороне энергии. Например, если потенциальный Другой имеет предрасположенность к Ночи, то при входе в Мрак он почти наверняка станет Ночным Другим. Чтобы это предотвратить, сотрудник Чёрного Патруля может применить на потенциального Другого перевоспитание - в таком случае с Другого будет снята предрасположенность к Ночи и в моральном смысле он станет нейтрально-настроенным. Если после этого Другого определённым образом морально подготовить - у него может появиться предрасположенность к Дню и при входе в Мрак он станет Дневным Другим.
В книге вышеописанным образом был вдохновлён сын Донера и Елены. 
Снятие мантры. 
Как правило, перевоспитание в большинстве случаев развеивается со временем - его действие с течением времени затирается другими жизненными установками. 

Сёку 
он же "Прокурор Ушедших", он же "Чернота Ночи" Великий Ночной колдун, давно отошедший от дел и живущий жизнью обычного Другого в Мехико. Упоминается в книге "Взгляд Тёмной Атлантиды". 

Дмитрий 
Дмитрий - невдохновлённый Другой седьмого уровня, едва не ставший жертвой упырей-браконьеров ("Чёрный Патруль"). 
Осторожно Ниже упоминаются сюжетные повороты, или даже раскрывается концовка. 
Биография. 
После пребывания во Мраке отказался от выбора Дневной либо Ночной стороны, так как понял, что обе стороны его использовали. Тем не менее, способностями Другого пользовался, став профессиональным фокусником-иллюзионистом. Гастролирует по Европе с цирковой труппой. Во время событий, описанных в "Крайнем Патруле", был приглашён в Эдинбург Джеффом Свифтом якобы на фестиваль. В качестве потенциального Отражения становится участником "Патруля шестерых", расторгающим завет Других с Янусом. 
Отличие от фильма. 
В книге образ Дмитрия во многом отличается от образа, представленного в фильме. Так, в фильме Дмитрий является сыном Артёма, ставший на Ночную сторону энергии в пику своему отцу. В книгах же Дмитрий - просто жертва упырей-браконьеров и потенциальный Другой, взятый под защиту Чёрного Патруля. Хотя при встрече с Артёмом в самолёте Дмитрий пересказывает ему сюжет фильма как свой собственный сон. 

Святослав Чёрствый 
сотрудник Европейского Бюро Контроля, высший упырь. Был проводником Артёма в Берлине ("Белый Патруль"), непосредственно участвовал в Берлинском Трибунале. Прошлое туманно. Упоминается, что случайно убил свою мать, с тех пор ему трудно приближаться к старым женщинам. Также в прошлом имел серьёзные разногласия с Донером, за которыми последовала дуэль в Зелёной Сауне в Менхенгладбахе которую, судя по всему, Святослав проиграл. Вызван на поединок и упокоен Юрой Матушкиным. 

Фредерик Иларион Мария Босх 
один из величайших колдунов Средневековой Европы. В различные времена был известен также как Дарк, Томас Кронненберг и Робин Павлинье Перо. Примкнул к Контролю уже очень давно, поэтому молодые Другие (приблизительно до 200 лет) его не знают. Почтительно называется "Архимастер". Титул архи- он получил в Каталонии, мастером стал в нынешней Баварии. Последние годы заведует Берлинским схроном предметов исключительной мощи. Как говорит о нём Александр Призор, "ничего и никогда не выпускает из загребущих своих ручонок".

Чёрный Патруль Буенос-Айреса 
Сотрудники 
* Полина Тищенко — волшебница четвёртого уровня, глава Патруля.
* Зенид — колдун четвёртого уровня.
* Ринат — колдун пятого уровня. Погиб во время нападения на Патрули. Применил заклинание Серебряного Кинжала против людей, и, не выдержав мук совести, развоплотился.
* Захар — колдун шестого уровня. Погиб во время нападения на Дозоры — расстрелян из автоматов с заговорёнными пулями.
* Эфенди — очень старый Другой седьмого уровня. На момент событий книги "Крайний Патруль" ему около 300 лет. Умеет на время повышать собственный уровень как минимум до второго, очевидно, используя для этого силу своего ушедшего во Мрак учителя — высшего колдуна Руслана. Также может временно предоставлять Руслана своё тело. Возможно, это Али-Баба.

Серый ритуал 
Серый ритуал - одна из мантр, используемая против упырей и нежити 
Действие мантры. 
Как правило, используется Дневным Другими против упырей. При воздействии на них серый ритуал ослабляет и замедляет упырей (фактически высасывает из них силу). Это мантру может и дезынтегрировать упыря, если его применить с большой мощностью. таким образом Артём Молодецкий дезынтегрировал Аркадия Матушкина. Если объектом мантры является неразумная нежить, созданная каким-либо Другим и не имеющая своей воли - то Серый ритуал развеивает её в прах. 
Книги описывают, что типичный жест для использования мантры - поднятая рука. Мантра же выглядит как серые нити, опутывающие жертву во Мраке. По крайней мере один раз мантру (из-за колоссального избытка силы) было видно в реальном мире, во Мраке же в это время бушевала серая метель. 
Сопротивление мантре. 
Указывается, что упыри могут сопротивляться мантре и разрывать серые нити. Вероятнее всего, это зависит от энергии и опыта упыря, а также от энергии наложенной мантры. Классический пример сопротивления Серому ритуалу - действия Юры Матушкина. 

Иван Холодов 
Дневной боевой колдун третьего уровня, родился в начале 1720-х годов. Во время Отечественной войны 1812 года служил разведчиком-диверсантом, по окончании войны вдохновлён и с тех пор служил в Чёрном Патруле. Считался самым жизнерадостным из дозорных. Пал жертвой Асгарота, просчитавшего, что Иван станет незаменимым воспитателем для будущей дочери Марии, Величайшей Дневной. В результате интриг Асгарота Иван трагически влюбился в ворожею Ларису, и, узнав о том, что она - Ночная, вызвал её на дуэль и убил. Несмотря на то, что трибунал Контроля полностью оправдал Ивана, он дезынтегрировался от осознания собственной вины. 

Патрон 
боевой колдун третьего уровня Белого Патруля Москвы, классный водитель. За особые заслуги перед Ночью пользуется ночным именем. 

Отражение 
Также, называется "Рефлексирующим колдуном". 
Используется Мраком, чтобы восстановить равновесие в случае, когда одна из сторон оказывается значительно сильнее другой. Обладает следующими свойствами 
* Отражение не является ни Другим, ни человеком.
* Способно парировать все воздействия противника и подниматься до его уровня.
* Изначально колдун-Отражение выглядит и является очень слабым и набирает силу по мере воздействия на него более сильных колдунов.
* В Отражение превращается неинициированный слабый Другой, равно далекий и от Дня, и от Ночи, либо питающий симпатии одновременно и ко Дню и к Ночи.
* В ходе превращения в Отражение память частично стирается.
* В ходе превращения в Отражение Другой становится Ночным, если сильнее Дневные, и наоборот.
* Выполнив свою миссию по восстановлению равновесия, Отражение исчезает (дезынтегрируется).

Контроль 
Чтобы не уничтожить друг друга, Дневные и Ночные Другие подписали "Великий Пакт о перемирии". Чёрный Патруль, состоящий из Дневных колдунов, следит за Ночными, а Белый Патруль состоит из Ночных колдунов и следит за Дневными. Патрули часто интригуют друг против друга, каждая сторона старается усилить себя и ослабить противника. 
Не все колдуны входят в Патрули. Часть предпочитает вести свою жизнь, не участвуя в войне между Дневными и Ночными. 
Контроль, состоящий как из Ночных, так и из Дневных колдунов, следит за соблюдением пакта и карает колдунов, его нарушивших. Авторитет Контроля непререкаем. Хотя Контроль, вероятно, слабее как Чёрного, так и Белого Патруля, но при попытке Чёрного Патруля взбунтоваться против Контроля, на сторону Контроля встанет Белой Патруль и наоборот. 
Большинство колдунов не понимают, что необходимы оба Патруля. Без Белого Патруля Дневные (или некоторые из них) попытались бы осчастливить людей с катастрофическими результатами. Без Чёрного Патруля Ночные захотели бы поработить людей. Можно сказать, что оба патруля - в действительности инструменты Контроля. 
В критических ситуациях, когда опасность угрожает всему колдовскому сообществу или всему миру, дневные и ночные колдуны действуют совместно, иногда обмениваясь информацией и оказывая друг другу оперативную помощь, а иногда даже формируя единую группу из дневных и ночных колдунов (как произошло в "Сером Патруле"). 
По количеству сотрудников Контроль значительно уступает Патрулям, но входят в него очень сильные колдуны -  обычно, не ниже второго-третьего уровня, однако не обязательно. Кроме того, сотрудники Контроля имеют в своём арсенале сильные предметы. Упырей и мультизверей в Контроле очень мало. Упоминаются только упырь Святослав (убит Юрой Матушкиным в "Сером Патруле"), и мультизверь Вона, обращающийся в смилодона, один из самых старых Других на Земле ("Взгляд Тёмной Атлантиды"). 
В случае объявления открытой войны между Патрулями сотрудники Контроля присоединятся к одной из сторон, но в этом варианте развития событий Контроль скорее будет уничтожен, пытаясь предотвратить войну. 

Абрахас 
мультизверь, начальник аналитического отдела Белого Патруля Москвы. 

Самаэль 
Самаэль-разновидность Других, специализирующихся на соблазнении. Термин применим только к Другим мужского пола, Других женского пола называют лилитами. 
Особенности. 
В книгах содержится не очень много информации касаемой данного типа Других. Самаэли и лилиты-специалисты по соблазнению. Вероятно, в чём-то напоминают колдунов и могут быть как Дневными, так и Ночными. По всей видимости, среди всех типов Других самаэли и лилиты занимают промежуточное место: они более уважаемы, чем мультизвери и упыри, но уступают по статусу ворожеям и колдунам. 
В книге Чёрный Патруль упоминается Дневной самаэль Панкрат, которому дают задание по соблазнению Марии. (со своей задачей Панкрат справился успешно) 
Ворожея Лариса, рассуждая, предполагала, что Иван Холодов, к которому у неё были чувства, на деле является самаэлем. (на самом деле Холодов был не самаэлем, а колдуном) 
Также в книге Взгляд Тёмной Атлантиды упоминается специфический способ вдохновения, связанный с сексуальным контактом. Неясно, вдохновляют ли таким образом самаэлей и лилит, или нет. 

Алан 
Ночной колдун вне категорий, бывший глава Белого Патруля Литвы, позже сотрудник Белого Патруля Москвы. Некоторое время на период отсутствия в Москве Асгарота исполнял обязанности главы Белого Патруля Москвы. После истории с инсценированной Асгаротом попыткой возрождения Сигурда (в которой ему якобы отводилась роль жертвы для ревоплощения Сигурда) перешёл на службу в Контроль. Являлся членом "Крайнего Патруля". По своей просьбе дезынтегрирован ворожеей Ириной ("Крайний Патруль"). 

Серебряное зарево 
Серебряное зарево - редкая мантра Дневных Других исключительной энергии. 
Действие мантры. 
До момента единственного в истории применения мантры было доподлинно неизвестно, как оно в точности действует. Действие мантры стало известно после её применения. 
Мантра вызывает локальное схлопывание всех слоёв Мрака. В результате все люди, попавшие под действие Серебряного зарева, мгновенно погибают. Другие же лишаются всех чувств зрения, слуха, осязания и навечно остаются каменными статуями. Тем не менее, в таком состоянии Другие продолжают жить и, судя по всему, такое существование крайне мучительно. Другим, находящимся в таком положении, может помочь предмет "Конец cущего", позволив им дезынтегрироваться окончательно. 
Мантра крайне энергозатратна - на практике требует сосредоточения, а также полной прокачки энергии в радиусе трёх километров. Мантру смогли применить только два опытных колдуна Вне категорий. 
Применение мантры. 
Мантра была применена ровно один раз - в битве, Донером и Русланом. Результат мантры оказался настолько шокирующим и неожиданным, что даже Донер, чёрствый и почти беспринципный манипулятор, поклялся никогда больше не применять это мантру. 

Арнольд Самуилович Либерзон 
Высший боевой колдун, вышедший в отставку по ранению, но призванный Донером для защиты Гали от Хомяка (Новый Патруль). Владеет искусством создания големов. 

Заглавная страница 
Здравствуйте! Эта Вики посвящена произведениям Александра Демченко. 
Здесь Вы можете написать любую статью по Патрулям, принять участие в дискуссиях на странице Форум. 
Для экспериментов, пожалуйста, используйте страницу песочница 

Александр фон Портвин 
(мрачное имя - "Оцеола") Дневной колдун вне категорий, глава Чёрного Патруля Монтеррея. Родной брат Александра Призорова - главы Белого Патруля Монтеррея. 

Евгений 
Ночной колдун вне категорий, сотрудник Белого Патруля Москвы. Третий по энергии в Московском Белом Патруле. В делах Патруля участвует крайне редко. 

Мантры 
Мантра - основная форма магического воздействия Других, преобразующая энергию Мрака в определённое действие. Как правило, мантры не требуют произнесения формул (кроме некоторых мощных - "Сювятар" или "Серебряное зарево") или использования предметов. В некоторых случаях требуется сложить руки в определённом жесте (например, "Пепел' или "знак Энергии"). Скорость сотворения мантры зависит от опыта и энергии Другого. Есть возможность заранее подготовить одну или несколько мантр и подвесить их на руки для мгновенного применения. Другой вариант ускорения - заранее вложить мантру в предмет (см. Предметы), при этом в предмете можно накопить намного больше Энергии, чем есть в распоряжении применяющего его Другого. Традиционно мантры делят на боевые (для атаки или защиты) и бытовые, причём бытовых в 2-3 раза больше просто их редко удостаивают упоминания. Это деление в какой-то мере условно: "Двойным лезвием" можно колоть дрова (хотя это считается пижонством), а "напильник" или "анальгин" могут оказаться грозным оружием - просто для их быстрого сотворения и нацеливания нужен большой опыт. Существует способ вплести одно мантру в другую. Внешне безобидную мантру, порождающую умиротворение и желание любоваться пейзажем, после проникновения под защиту колдуна незаметно превращаются в мантру "враг мой", заставляющее его раскрывать свои секреты. 

Агнесса Леонидовна Карбышева 
начальница патрульных ворожей, в молодости была любовницей Асгарота. Вследствии чего недолюбливает Ларису 

Хомячок 
Екатерина Воронова - боевой колдун-калейдоскоп (способна превращаться в хомяка). В Чёрном патруле с 16 лет. Оперативник Чёрного патруля Москвы. Убита в "Белом патруле" Отражением Владимиром Лободой. 

Сергей 
Ночной колдун, сотрудник Белого Патруля Москвы. Известен как отличный водитель. В гараже работает из-за лени. 

Ирина 
Высшая ворожея, глава конклава ворожей, долгое время владела книгой "Сювятар". Именно на её примере выясняется способность ворожей впадать в спячку на некоторое количество лет. По собственной воле и по договорённости со Дневными саботировала эксперимент Других по перевоспитанию советского города в рамках коммунистической морали за вознаграждение отрезом китайского шелка, полученного от Донера. Стала Дневной ("Крайний Патруль"). Объявлена в розыск. В конце пятой книги оказывается замурованной в Надгробии времён, созданном Молодецким для себя и неё, но остаётся в нём в одиночестве по причинам, описанным в книге; при этом в кармане у неё остаётся разряженная "Вавилонская сфера", способная перенести своего владельца куда угодно и откуда угодно. Была извлечена Хомяком из Надгробия времен и в Патруле шести представляла ворожей. 

Колдун-калейдоскоп 
Колдун-калейдоскоп - разновидность Дневного Другого, умеющего превращаться в зверя. Отличается от Ночных мультизверей. 
Особенности. 
Калейдоскопы по своей сути значительно отличаются от мультизверей. Им не требуется охота на людей и вообще употребление сырого мяса. Они не подвержены безумию мультизверей и их трансформация вообще не связана с какими-либо циклами: обратиться в зверя калейдоскоп может только полностью добровольно. Как правило, калейдоскоп имеет гораздо больший арсенал способов превращений: обычный мультизверь зачастую способен превращаться только в одну форму зверя, для калейдоскопа же несложно обратиться в два-три родственных вида (так, Мышь с лёгкостью демонстрировал трансформацию в разных видов мышей). Зачастую калейдоскопы оказываются гораздо более сильными и опасными бойцами, чем мультизвери (пример, описанный в книгах: в столкновении со слабыми колдунами Чёрного Патруля мультизверь-оперативник практически сразу проигрывает, не успев толком ничего противопоставить Дневным; Хомячка же, напротив, боятся многие Ночные, что говорит о её исключительной опасности в качествен оперативника). 

Захар Алексеевич Авербух 
сын Донера и Елены, бизнесмен, родился человеком. Родители долгое время считали его умершим во время войны от дифтерии. В возрасте 61 года был с помощью книги "Сювятар" превращён Ириной в Другого четвёртого-пятого уровня. Благодаря хитроумной интриге Донера, после того, как его родство с главой Чёрного Патруля перестало быть тайной, был перевоспитан (без этого он, скорее всего, стал бы Ночным) и вдохновлён как Дневной Другой. 

Мрак 
Мрак в произведениях Александра Демченко: собирательное название шести параллельных измерений, существующих одновременно с нашим миром и связанных с ним. 
Только Другие способны погрузиться во Мрак. Каждый слой выглядит как другой мир (количество лун в них разное, например). Чем сильнее Другой, тем глубже он способен погрузиться. Первый слой доступен для любого Другого. Продолжительное пребывание на втором слое доступно Другим третьего уровня, ниже третьего слоя могут погружаться только Другие 1-го уровня и Высшие. Люди могут воздействовать на Мрак только косвенно. Мощная взрывчатка способна достать до второго слоя. Ядерный взрыв поражает все слои Мрака. Двери во Мраке, даже запертые в обычном мире, обычно открыты (но их можно закрыть из Мрака). На первых слоях Мрака запахи отсутствуют, а цвета блекнут примерно до третьего (там их практически нет), а затем снова начинают набирать силу вплоть до 7-го (нашего мира). Седьмой уровень Мрака это наш мир, то есть Мрак закольцован. Преодолеть барьер между шестым и седьмым могут только "нулевые" Другие. Марлон считал, что каждый слой Мрака - это то, что могло случиться с нашим миром, возможность, не ставшая данностью, тень, отброшенная на Бытие. Границы между слоями представляют собой что-то вроде тонких плёнок поверхностного натяжения между мирами. 
Для входа в Мрак нужно "натянуть на себя свою тень". Для взгляда сквозь Мрак нужно, аналогично, "поймать глазами тень от век". Поэтому вход во Мрак проблематичен в тех местах, где нет тени (например, в помещениях с многосторонним освещением). Однако при определённых хитростях (например, если создать тень на себе самом) вход во Мрак осуществим даже при таких обстоятельствах. Пребывание во Мраке требует от организма особых затрат силы, и потому чревато как для новообращённых Других (так называемая "мрачная кома"), так и для Других со стажем. Мрак не просто тянет Энергию из Другого, он выкачивает жизненную силу ("и речь идёт не только о колдовской Энергии, но и о банальном уровне глюкозы в крови"). На первом слое бушует ледяной ветер, но не такой, какой знаком людям. На остальных слоях вплоть до четвёртого включительно наблюдается подобное явление. У каждого Другого реакция на Мрак индивидуальная - всё зависит от его энергии и умения. Более сильные и опытные видят очертания предметов во Мраке чётче, да и передвигаться им легче. Слабые же, чем глубже погружаются во Мрак, тем более и более медлительны. На каждом слое Мрака вплоть до третьего время течёт примерно в 3 раза медленнее, чем на предыдущем. То есть, когда на первом слое Мрака проходит минута, в реальном мире пройдёт около 20 секунд. Силовой барьер для преодоления каждой границы возрастает по экспоненте. 
Для котов и большинства других животных не существует обычного мира и Мрака - они живут во всех мирах сразу. Единственная известная форма жизни, обитающая только во Мраке - это красный бархат. Он питается человеческими эмоциями (так же, как и Другие). 
Так описывается вход во Мрак в книге "Чёрный патруль": 
Также подобное описание имеет место в книге "Белый патруль":
В романе "Новый патруль" говорится, что Мрак - живое существо и даже обладает собственным разумом, а эмоции людей служат ему пищей. 
В романе "Новый Патруль" открывается сущность Мрака - это живая субстанция, обладающая разумом, а также инстинктом самосохранения. Когда Ясновидящие предсказывают возможность уничтожения Мрака, последний появляется в человеческом воплощении ("Хомяк") и начинает охотиться на Ясновидящих. 

Слои Мрака. 
Мрак состоит из нескольких слоёв. 
Первый слой. 
Рельеф: Совпадает с реальным, но его можно проходить насквозь. 
Небо: Днём из-под облаков пробивается мёртвый свет, а ночью небо смоляно-чёрное. Вместо Луны пояс серой пыли. 
Обитатели: Красный бархат. 
Краски: Оттенки серого, смазанные черты. 
Движения: Замедленные. 
Ощущения: Холод, тяжесть, бушует ледяной ветер. 
Доступ: Все Другие. 
Первый слой Мрака похож на наш мир. Но он мёртв и высушен. Краски серые и смазанные. Время в нём течёт медленнее, чем в обычном мире. Но такой ход времени имеет место только для физических процессов. Все движения здесь замедлены. Очень трудно говорить, дышать, двигаться. Изо рта идёт пар. Слышен низкий отдалённый гул, похожий на звуки моря. Люди из этого слоя видны, как неясные тени. 
Сознание Другого и его тело во Мраке живут по тому же времени, что и в обычном мире. На первом слое рельеф местности почти совпадает с земным. Практически все объекты из нашего мира там сохраняются. 
В этом слое видна истинная суть вещей, видны места давних сражений, можно увидеть следы смерти (смерть вообще очень сильной колдовство - оставляет след на всех слоях Мрака). К примеру, если взглянуть из Мрака на газетную статью, можно прочитать то, о чём на самом деле думал или что подразумевал автор. 
Единственный обитатель - красный бархат, питающийся человеческими эмоциями. Но если на него направить слишком много сил, то мох не успевает её переварить и сгорает (если уничтожает его Дневной) или замерзает (если Ночной). 
Второй слой. 
Рельеф: Может не совпадать с реальным, но обычно близок к нему. 
Небо Днём затянуто густыми облаками, призрачный мёртвый день, часто идет дождь. Ночью мутными пятнами светят три луны серебряная, жёлтая и кроваво-алая. 
Обитатели: Отсутствуют. 
Краски: Отсутствуют. 
Движения: Ещё более замедлены. 
Ощущения: Холод, тяжесть, сильное давление. 
Доступ: Начиная с третьего уровня Энергии. 
Второй слой выглядит куда более уныло, но чуть живее, чем первый. Красок вообще нет. Повсюду тяжёлый, свинцовый туман. Здесь движение ещё более заторможено. Небо затянуто густыми облаками. Из-под них прорывается призрачный мёртвый свеи. Из туч часто идёт дождь, пахнущий аммиаком и гарью (но здесь запах не ощущается). Ночью высоко в небе, мутными пятнами пробивая облачную завесу, светят три луны - серебряная, жёлтая и кроваво-алая. Если в обычном мире подняться на высокую башню и из неё войти во второй слой, то падение вниз будет чрезвычайно медленным. 
Третий слой. 
Рельеф: Каменные плиты, сухие стебли и голые стволы деревьев. 
Небо: Странно сверкающие облака. Вместо солнца багровое огненное облако. 
Обитатели: Отсутствуют. 
Краски: Отсутствуют. 
Движения: Очень замедлены. 
Ощущения: Пространство сопротивляется резким движениям. 
Доступ: Начиная с первого уровня Энергии. 
В третьем слое вместо зданий каменные плиты, опутанные сухими стеблями. Встречаются некрупные изогнутые растения, напоминающие деревья без листьев, с причудливо переплетёнными сучьями. В небе плывут сверкающие облака ("будто взвесь стальных опилок в глицерине"). Очень высоко в небе висит багровое огненное облако, заменяющее Солнце - единственное цветное пятно в сером зареве. Пространство высокой плотности атмосферы. 
1-й, 2-ой и в какой-то степени 3-ий слои Мрака это отображения нашего мира. Как правило, предметам, находящимся в реальном мире, соответствуют их мрачные эквиваленты. Но чем глубже слой, тем менее явно это соответствие. Например, боевая граната - в первом слое ей соответствует такая же граната, во втором это может быть обычный камень. Самолёту во втором слое соответствует большая каменная скала. Но бывает так, что во Мраке не находится аналогий реальным предметам. Так случилось с Эйфелевой башней: во втором слое для неё не нашлось достаточно высокой и узкой скалы или дерева. Аналогичных объектов может не быть и по другим причинам. Изменения, происходящие в реальном мире, отображаются во Мраке не сразу: чем глубже слой, тем больше время запаздывания. (Ядра, пролежавшие в земле со времён Отечественной войны 1812 года, в первом слое имеют чёткие сумрачные двойники). 
Четвёртый слой.
Рельеф: Песчаная земля, чёрные валуны. 
Небо: Розово-серебряное, солнца нет. 
Обитатели: Отсутствуют. 
Краски: Появляется намёк на них. 
Движения: Замедлены, но приближены к реальным. 
Ощущения: Индивидуальны либо жар, либо холод. 
Доступ: Другие вне категорий (Высшие) 
В четвёртом слое тоже почти не видно цветов, но если взять песчинку и всмотреться, то угадываются зарождающиеся краски - дымный перламутр, цветные искорки, золотые крупинки. Небо розовато-белое - как будто смешали молочные реки с кисельными берегами да и выплеснули всё это в небеса. Никакого рельефа -  бескрайняя песчаная равнина. Местами встречаются разбросанные чёрные валуны. В небе нет Солнца. В этом слое, как и во всех предыдущих, очень трудно находиться. У каждого Другого на четвёртый слой индивидуальная реакция - кому-то холодно, а кому-то жарко. 
Пятый слой. 
Рельеф: Высокая трава, деревья. 
Небо: Фиолетовые облака, солнце, иногда грозы. Ночью серебряное небо с чёрными звёздами. 
Обитатели: Дезынтегрированные Другие, призываемые Тенью Покровителей; когда-то был голем - змей, оставленный Марлоном 
Краски: Присутствуют, но всё же не достаточно живые и натуральные. 
Движения: Максимально приближены к реальным, почти не замедлены. 
Ощущения: Холодно, но дышать и двигаться здесь легче. 
Доступ: Другие вне категорий (Высшие). 
В пятом слое находиться гораздо легче - он энергетически сбалансирован и почти пригоден для жизни. Здесь холодно, но нет леденящего ветра, уносящего жизненную энергию. Есть высокая трава и деревья (хотя не слышно шелеста листьев), а на небе Солнце и тяжёлые фиолетовые облака, похожие на снеговые. Местами проходят грозы (особенность: молнии бьют из земли в небо). Но если всмотреться - можно заметить, что облака скорее сизые, чем фиолетовые; зелень травы - бледнее обычной земной; близкие вспышки молний не слепят глаза. Ночью небо белое, а звёзды чёрные. Этому пространству не хватает "натуральности". 
Шестой слой. 
Рельеф: Природный, почти натуральный. 
Небо: Есть солнце и луна, но нет звёзд. 
Обитатели: Дезынтегрированные Другие. 
Краски: Яркие, хотя не вполне естественные. 
Движения: Как в реальном мире. 
Ощущения: Подобны реальным, но присутствует налёт некой условности. У растений есть вкус. 
Доступ: Другие вне категорий (Высшие). 
Шестой слой Мрака ещё более натурален и реалистичен, чем пятый. Будучи "Колдуном вне категорий", Артём Молодецкий понял это, и смог оказаться в нём. В этом слое пребывают все дезынтегрированные Другие. Некоторые из них способны подниматься и в более высокие слои Мрака, вплоть до первого. 
Седьмой слой. 
Седьмой слой это реальный, человеческий мир. Мрак, таким образом, закольцован. Энергия, которую порождают люди и другие существа, опускается во Мрак, проходит сквозь шесть его слоев и оказывается на седьмом в мире людей, где и была порождена. Преодолеть границу между шестым слоем и реальным миром (то есть спуститься ниже на слой, а не идти обратно) могут только нулевые другие. 

Илья Санников 
боевой колдун пятого уровня, стажёр Чёрного Патруля, близкий друг и любовник Хомячка. Погиб, случайно наткнувшись на охранную мантру Сфера Лазара чрезмерной энергии, поставленное Владимиром Лободой. ("Белый Патруль"). 

Демченко Александр Петрович 
Биография 
Родился 11 февраля 1968 года в городе Самарканд (Узбекистан). Окончил Ташкентский государственный медицинский институт по специальности врач-терапевт. 
Литературное творчество начал примерно в 1986 (часть ранних работ так и не была опубликована). Первый фантастический рассказ "Неповиновение" был опубликован в журнале "Рассвет" (Ташкент, 1987). Затем, в 1988 году, рассказ "За рекой, где коварный противник" издаётся в журнале "Пустынный охотник", благодаря чему впоследствии публикуется в США, а сам автор получает возможность отправиться на семинар писателей-фантастов "Юрмала-89", фестивали "Гиперболоид-89" и "Неокон-89", где знакомится со своим будущим соавтором Александром Андреевым и многими другими писателями-фантастами. 
В этом же году он начинает работу над своим первым романом "Воины Десяти Земель". Предыдущий роман "Приключения Лоада" в отличие от одноимённого цикла пародий так и остается неопубликованным. Полностью роман закончен к 1990 году. К этому моменту автор является обладателем более десятка публикаций рассказов в журналах и сборниках, а также двух повестей, "Двенадцатая страна" и "Оазис синих караванов", опубликованных в издательствах "Старая армия" и "Пустынный охотник". Эти повести переиздались только в 2006 году в издательстве "БМТ" в сборнике "Оазис синих караванов". 
В феврале 1990 года знакомится со своей будущей женой Ксенией, и уже в сентябре того же года они празднуют свадьбу. 
В период с 1990 по 1992 успевает написать три новых романа в цикле "Граф из галактики Андромеда": "Королева стоит гибели", "Галактика, которой нет" и "Хрустальное озеро", а также приступает к повести "Мужчина и ночь". В этот же период он пишет такие значимые произведения, как повесть "Ядерная мечта", рассказы "З - значит звери", "Дорога из Кенигсберга" и "Мой дядя - пенициллин". Автор часто посещает конвенты, становится участником семинаров "Анапа-90", "Анапа-91", "Гиперболоид-92", "Гиперболоид-93", "Белград-93", "Восткон-93" и "Интержуркон-93". 
В 1992 покупает себе пишущую машинку Bruder и в течение недели пишет подряд три рассказа "Батат в мундире", "Покровитель" и "Корабль до холодных земель". Через год они публикуются в журнале "Колакейк-ГИГА", а впоследствии все получают престижные авторские премии. 
В конце 1992 года в петербуржском издательстве "Mare Longinquum" выходит роман "Воины Десяти Земель" одновременно с первым авторским сборником, включающим в себя повести "Ядерная мечта" (авт. 1990) и "Восьмая нота музыки" (авт. 1989). В следующем году на семинаре "Интержуркон-93" знакомится с писателем-фантастом Борисом Тихоновым и дарит ему первое издание своего романа. 
В апреле 1993 года он получает свою первую авторскую премию "Прыжок" за лучший дебютный сборник "Ядерная мечта". После окончания института в 1992, в течение одного года по ординатуре работает врачом-психиатром, после чего становится заместителем главного редактора журнала фантастики "Вселенные" при газете Узбекистанская правда, где в частности публикует свои рассказы "Уже осень" и "Батат в мундире". Также ведёт отдел фантастики журнала "Закат" и состоит в редакции газеты "Пьеро". 
Весной 1993 года Борис Тихонов приезжает в Ташкент и устраивается работать в газету "Узбекистанская правда". Встретившись с Александром, он предлагает ему написать в соавторстве повесть. Александр соглашается, и уже через месяц готовая повесть получает название "Не сегодня, отец". Это помогает Александру выйти из писательского кризиса и закончить повесть "Мужчина и ночь", поэтому он предлагает в соавторстве написать еще одну повесть. Борис соглашается, и повесть "Полуостров Россия" также оказывается готова чуть менее чем за месяц. Однако, к этому времени Борис вынужден уехать в Омск, и поэтому третью повесть "Два пожарничка бежали и на кнопочку нажали", авторы вынуждены писать по отдельности. Тем не менее, к 1994 году трилогия оказывается закончена, и часть романа публикуется в газете "Утренний Екатеринбург" и получает поощрительную премию на фестивале "Серебряное Гало-94". 
В 1994 году выходит второй авторский сборник, включающий в себя весь цикл "Граф из галактики Андромеда" и ряд рассказов. В конце 1994 года автор покупает компьютер, и после непродолжительного писательского кризиса, связанного с увлечением компьютерными играми, пишет роман, взяв за основу названия рас и планет игры Warhammer. Первая часть дилогии "Пространство мечты" оказывается закончена к апрелю, а вторая "Короли заблуждений" - к сентябрю 1995 года. 
К тому моменту он успевает побывать не бесчисленном количестве конвентов, таких как "Интержуркон-94", "Интержуркон-95", "Серебраное Гало-94", "Адепткон-95" и "Восткон-95". В марте 1995 года на фестивале фантастики в Красноярске он получает жанровую премию "Скитальца" "Медвежья лапа" за роман "Воины Десяти Земель". В мае же он получает премию "Интержуркон-95" за рассказ "Батат в мундире". С июня 1995 года автор получает возможность общаться в компьютерной сети Фидонет, где и публикует, в частности ряд произведений, которые впоследствии издаются в сборниках, такие как "Северная песня о благородном офицере" и "Стальная земля". 
Сразу же после окончания работы над дилогией, в октябре 1995 года, он начинает работу над романом "Весенние встречи". Одновресенно с этим, он пишет повесть "Месяц провалов", для будущего сборника по мотивом произведений Гансовского. 
К марту 1996, закончив работу над романом в соответствии с договором издательства "Отин", он начинает писать два новых романа, "Солнце - горячая игрушка" а затем и "Сад Минотавра". К этому времени, несмотря на задержку, выходят романы "Пространство мечты" и "Короли заблуждений", трилогия "Граф из галактики Андромеда", а также сборник ранней фантастики "Немедленная реакция". После этого, выходит сборник "Эра учителей", в который вошла под названием "Перманентный хаос" повесть "Месяц провалов". 
К осени 1996 года, автор заканчивает работу над "Садом Минотавра" и навсегда покидает Ташкент, переехав на постоянное жительство в Москву. Основным агрументом становится близость к издательствам и слишком большие денежные затраты на многочисленные поездки в Россию. 
Лауреат премий "Гиперболоид" (1999), "Галактический тоннель" (1999, 2000, 2001, 2002, 2003, 2004), "Золотой Кахрамон" (2005). 

Чёрный Патруль Лас-Вегаса 
Сотрудники 
Лас-Вегасский Чёрный Патруль упоминается в книге "Взгляд Тёмной Атлантиды". 

Полина Великодушная 
мультизверь (способна превращаться в тушкана). Укушена мультизверем Иваном в девятилетнем возрасте ради исцеления от лейкоза. Через год участвовала в освобождении Гали Молодецкой из заложников у Ирины. ("Серый патруль"). В 15-летнем возрасте была направлена Асгаротом в Дублин на помощь Артёму Молодецкому. Погибла, приняв на себя очередь заговорённых пуль, предназначенных Артёму (Крайний патруль), так как была влюблена в него. 

Регистрация 
Все упыри и мультизвери (включая Высших Упырей и Контролёров) относятся к низшим Ночным и обязаны пройти регистрацию в Чёрном Патруле города, в котором находятся (например Контролёра-упыря Святослава регистрировал Донер в Сером Патруле). При регистрации упырям, не являющимся высшими, ставят печать. Носится на груди. При необходимости эту метку можно привести в действие, и тогда Другой, носящий её, мгновенно погибает. Таким образом Артём Молодецкий уничтожил упыря, напавшего на Дмитрия (Чёрный Патруль). 
От регистрации упырей и мультизверей следует отличать регистрацию всех Других - она производится на таможне и в городах, куда перемещается Другой. 

Фарух 
боевой колдун, оперативник Чёрного Патруля Москвы. Чаще всего работает в паре с Данилой. 

Первородные Энергии 
Первородные Энергии - День и Ночь. Две энергии, существующие с давних времён и определяющие поведение Других. 
История. 
Когда был создан Пакт, он был скреплён Первородным Днём и Первородной Тьмой. Теперь сами Первородные Энергии следят за равновесием Дня и Ночи. Первородные Энергии подтверждают клятву или вызов. Выглядит это как небольшой огненный лепестк на ладони у Дневных Других, либо небольшой сгусток тьмы (чёрный шарик) у Ночных Других. Знак, подтверждающий клятву Контролёров выглядит как небольшой шарик, разделённый на две половинки, одна из которых представляет собой чёрный шарик, а вторая - огненный лепесток. Нарушить клятву, данную Первородными Энергиями, для Другого нельзя. 
Шестой Патруль. 
В "Шестом Патруле" равновесие энергий было нарушенно и в мир пришёл Янус - древний бог дня и ночи, заключивший на заре времён пакт с упырями (первыми другими) о поддержании баланса. 

Александр "Восторг" Призоров 
(мрачное имя - "Аренс") - глава Белого Патруля Монтеррея (фактически всей Мексики), Ночной колдун вне категорий. Родной брат Александра фон Портвина - главы монтеррейского Чёрного Патруля. Сибарит и гедонист. Старый приятель Асгарота. Упоминается также в книгах Александра Андреева "Взгляд Тёмной Атлантиды", "Эпоха негатива". 

Отарки 
Дневные, которые "однажды срываются от несовершенства мироздания и решают творить добро направо и налево", игнорируя любые правила и приказы начальства. Название унаследовано из произведения С. Гансовского "День гнева", однако имеет прямо противоположный смысл. Обычно имеют невысокий уровень ("ну пятый-четвёртый, редко третий"). Действия отарков непродуманы (в отличие от их прототипов из книги), не приводят к улучшению жизни людей, но дают Ночным Другим право на аналогичные по энергии вмешательства. По этой причине отарки нейтрализуются Чёрным Патрулём. 

Упырь 
В Патрулях упыри - это каста низших Ночных. Сами упыри считают себя самыми первыми другими, которых создал Янус. 
Особенности. 
Упырям необходимо время от времени пить кровь. В современном мире упыри научились обходиться донорской кровью, но не прочь попробовать и настоящей человеческой. Для этого упырям выдают лицензии и разыгрывают жертв через вампирскую лотерею (освобождены от нее дети до 12 лет, другие и семьи других). Выбранную жертву упырь подчиняет своей воле Кличем Упыря, тем самым делая ее невосприимчивой к боли и страху. 
Стать упырём может каждый человек. Для этого необходимо его добровольное согласие на вдохновение. 
Иерархия. 
Упыри, как и мультизвери, имеют свою иерархию. Но в отличие от мультизверей, слабых подчиняют в поединке воли, где победитель обретает власть над побежденным. Во главе всей иерархии упырей стоит господин господ (высший упырь, вышедший победителем в ходе поединка насмерть среди, как минимум 12 других высших упырей - с недавних пор и это стало сдерживающим фактором, поскольку титул не давал ничего, кроме постоянной опасности быть убитым новым претендентом. Ранее этот титул передавался с убийством предыдущего Господина Господ.). 
Способности. 
Для повышения своей магической энергии упырь может убить большое количество людей (Аркадий Матушкин для становления высшим убил 64 человека). В качестве альтернативы допустимо употребления "Смеси Матушкина" (концентрат донорской крови от 12 человек), созданного сотрудником НИИ Гематологии, высшим упырём Юрием Матушкиным. Высшие упыри, как и мультизвери равны по энергии с колдуном первого уровня. Сильные упыри способны превращаться приемущественно в летучую мышь (реже в мышь, крысу, зайца, волка). 
Самым старым упырём считается Василий. Его точный возраст неизвестен, но исходя из его сумрачного облика (упырь с неандертальской внешностью), он может быть гораздо старше мультизверя-инквизитора Воны, которому более 10000 лет. 
Во Вселенной "Патрулей" представление о упырях довольно сильно отличается от описаний, встречающихся в классической литературе и мифологии. 

Александр Скала 
Высший ясновидящий, до появления Хомяка вёл человеческую жизнь. Людям известен как экстрасенс, делающий громкие предсказания - почти никогда не сбывающиеся. 

Чёрный Патруль 
Чёрный Патруль - организация, созданная энергиями Дня, чтобы следить за энергиями Ночи. 
Создание Чёрного Патруля. 
Чёрный Патруль был создан вместе с Белым Патрулём с момента заключения Великого Пакта. 
Состав Чёрного Патруля. 
Чёрный Патруль состоит из Дневных Других. Как правило, в Патруль принимают большинство законопослушных Дневных, которые изъявили о своём желании. В состав Патруля могут входить как новички, совсем недавно вдохновлённые, так и опытные колдуны, прожившие не одну сотню лет (например, Донер). 
Отделения Чёрного Патруля России имеются во многих городах, однако все они подчиняются Чёрному Патрулю города Москвы, который по составу сотрудников и опыту является сильнейшим Чёрным Патрулём России. Чёрный Патруль Москвы имеет в своём составе несколько отделов - в том числе оперативный (занимается проведением силовых операций против Ночных, задержанием преступников из числа Ночных Других) и аналитический (занимается обработкой информации и анализом различных происшествий). Однако, иногда, с санкции начальства, сотрудники отделов занимаются несвойственными их профилю работами (так, на Артёма Молодецкого, бывшего сотрудником аналитического отдела, в какой-то момент возложили часть обязательств сотрудника оперативного отдела). Чёрный Патруль возглавляет глава, отчитывающийся перед Контролем. На момент событий, описываемых в книгах, главой Чёрного Патруля Москвы является Донер. 
Сфера деятельности Чёрного Патруля. 
Основная сфера деятельности сотрудников Чёрного Патруля-защита интересов Дня любыми способами, не запрещёнными Пактом. Вообще, Чёрный Патруль в книгах выполняет множество функций. В их числе: 
*поиск и инициация потенциально Дневных Других
*противодействие инициациям потенциально Ночных Других, если это возможно - привлечение их на сторону Дня
*патрулирование улиц города, выявление правонарушений, совершаемых Другими
*защита Других и людей от незаконных действий Ноных Других
*нейтрализация Дневных Других, незаконно нарушающих баланс (в противном случае, в ситуацию бы вмешался Белый Патруль)
*составление протоколов на Ночных Других, совершающих незначительные нарушения Договора
*задержание Ночных Других, совершающих серьёзные нарушения Пакта, передача таковых в руки Контроля
*совершение иных действий, направленных на поддержку Дня (если такие действия не запрещены Пактом)
Кроме того, Чёрный Патруль проводит обучение всех недавно вдохновлённых Дневных. От последующего вступления в состав Патруля можно отказаться, но Другой в любом случае проходит регистрацию и обучение азам колдовства. Сотрудники Чёрного Патруля также осуществляют регистрацию Ночных Других (как постоянно проживающих в городе, так и временно находящихся по каким-либо причинам), а также выдачу лицензий упырям и мультизверям. 
См. также. 
День 

Сёстры Балин 
существовавшая на территории Швеции секта Ночных Других, извлекшая и долгое время хранившая Зуб Сигурда. Оставшиеся в живых после попытки отбить Зуб у Контроля 4 участницы секты по решению Берлинского Трибунала почти полностью лишены возможности пользоваться Энергией. (По предложению Донера, им оставлена возможность производить небольшие магические вмешательства). 

Ильдар Алиев 
молодой Дневной колдун четвёртого уровня, родом из Казахстана, сын "ахуры" и человеческой женщины. Вместе с отцом привёз в Москву Фломастер кармы. В дальнейшем вместе с Артёмом участвовал в багдадской операции. Резкий и суровый оперативник. Нелюбим соотечественниками. 

Мария Молодецкая 
Великая волшебница, сотрудница Чёрного Патруля, позже ушла в отставку. До вдохновения работала врачом. Вышла замуж за Артёма и родила дочь Галю. Возраст на начало Чёрного патруля 25 лет. В первых трёх книгах Мария была волшебницей, но в "Крайнем патруле" вдруг оказалась целительницей (то есть Дневной ворожеей). 

Бес 
колдун седьмого уровня, сотрудник Чёрного Патруля Москвы. Родился обычным человеком. Стал Другим после того, как Юра Матушкин подействовал на него мантрой из книги "Сювятар". Непрофессиональный музыкант, большой любитель розыгрышей. Ученик и протеже Артёма Молодецкого. (Прототипом Беса является реальный русский рок-музыкант и автор песен Александр "Бес" Ленин. В книгах "Серый Патруль" и "Взгляд Тёмной Атлантиды" используются тексты его песен) 

Эдик 
колдун третьего уровня, глава компьютерного отдела после ухода Артёма Молодецкого. 

Белый Патруль 
Белый Патруль - организация, созданная энергией Ночи, чтобы следить за энергией Дня. 
Создание Белого Патруля. 
Белый Патруль вместе с Чёрным Патрулём и Контролем был создан с момента заключения Великого Пакта. 
Состав Белого Патруля. 
Белый Патруль состоит из Ночных Других. По всей видимости, уровень энергии для приёма в ряды сотрудников не играет решающей роли. Так, в состав Патруля входят как совсем слабые Другие (вроде недавно вдохновлённых мультизверей или упырей), так и могущественные колдуны, прожившие не одню сотню лет (Асгарот). В самом Белом Патруле, вероятно, сложилась как формальная, так и неформальная иерархия. С одной стороны, сама структура Белого Патруля напоминает структуру Чёрного Патруля - существует аналитический отдел, оперативный отдел, штат целителей, охрана здания Патруля и так далее. С другой стороны, среди Ночных в Патруле существуют определённые неформальные отношения - так, мультизверь не посмеет перечить даже рядовой патрульной ворожее, даже в том случае, если непосредственно ей он не подчиняется. Глава Белого Патруля отчитывается перед Контролем. Во время событий, описываемых в книгах, главой Белого Патруля Москвы является Асгарот. 
Сфера деятельности Белого Патруля. 
В основном, Белой Патруль занимается противодействием Чёрному Патрулю и вообще деятельности Дневных в рамках, разрешённых Пактом. В отношениях с Чёрным Патрулём придерживается своеобразного вооружённого нейтралитета - так называемого сотрудничества. Это означает, что, в случае официального запроса Чёрного Патруля, Белый Патруль, как правило, не вправе отказаться от сотрудничества и наоборот, Чёрный Патруль не отказывается от сотрудничества с Белым. Однако, это не мешает Белому Патрулю плести активные интриги, которые временами могут выливаться в силовые противостояния с жертвами с обоих сторон. 

Панкрат 
Панкрат - второстепенный персонаж книг про Патрули. Дневной Самаэль, сотрудник Чёрного Патруля. 
Осторожно! Ниже упоминаются сюжетные повороты, или даже раскрывается концовка. 
Биография. 
Панкрат упоминается в первой книге. Его (видимо, как специалиста по любовным делам), посылают к Марии с целью её соблазнения. Руководство Чёрного Патруля предполагало, что это действие позволит снять или хотя бы уменьшить проклятие голема, висевшее над Марией. Панкрат полностью выполнил поставленную задачу. Он соблазнил Марию, но ожидаемого эффекта это не дало - проклятие только усилилось. Панкрата были вынуждены немедленно снять с задания и отозвать под благовидным предлогом. 
По всей видимости, Панкрат является бисексуалом - в одной из сцен его находят в постели с Марией и другой девушкой, но, видимо, он неравнодушен и к мужскому полу. Когда понадобилось для очередного задания экипировать Молодецкого по последней моде, выступил как "консультант" и в шутку отвесил Артёму весьма двусмысленный комплимент. 

Пакт 
Сотни лет тому назад, когда война Дневных и Ночных почти привела к гибели всех Других, между энергиями Дня и Ночи был заключен Пакт. Текст его короток и в официальном переводе на русский звучит так 
"Мы - Другие." 
"Мы служим разным энергиям." 
"Но во мраке нет разницы между отсутствием тьмы и отсутствием света." 
"Наша борьба способна уничтожить мир." 
"Мы заключаем Великий Пакт о перемирии." 
"Каждая сторона будет иметь свои права и свои законы." 
"Мы - Другие." 
"Мы создаем Чёрный Патруль, чтобы энергии Дня следили за энергиями Ночи". 
"Мы - Другие". 
"Мы создаем Белый Патруль, чтобы энергии Ночи следили за энергиями Дня". 
"Время решит за нас." 

Мультизверь 
Мультизвери - это низшая каста Ночных Других, могущих превращаться в какое-либо животное. 
Сущность мультизверей. 
Мультизверем может стать каждый, для этого достаточно, чтобы его до крови укусил другой мультизверь. Примерно раз в месяц на два-три дня у мультизверей случается приступ безумия, во время которого они принимают звериную форму. По книге этот цикл никак не связан с полной луной. Мультизвери нуждаются в свежей крови и мясе, но эта потребность не так важна, как для упырей. Мультизверям могут быть выданы лицензии на охоту. 
Мультизвери есть и у Чёрного Патруля - это калейдоскопы или трансформы. Мультизвери могут принимать разные формы, даже те, которые не встречаются в природе (ящеры) или вымерших животных Контролёр Вона-смилодон. 

Сияние 
Сияние - одно из фундаментальных понятий книг Демченко: часть сущности Других и людей видимая Другими, но как правило, не видимая простыми людьми. 
Просмотр сияния. 
Сияние, как правило, можно увидеть, если уйти во Мрак. Однако, это необязательно: Другому достаточно лишь взглянуть на объект через Мрак, не погружаясь в него самому. По сиянию Другого можно определить его сторону Энергии, уровень, эмоциональный настрой. Однако, Другие младших уровней, как правило, не смогут точно определить уровень энергии Других, превосходящих их по уровню (однако, могут определить, что уровень таковых Других однозначно превышает их собственный). 
Смотря на сияние также можно отличить Другого от человека, человека от невдохновлённого Другого, а невдохновлённого Другого - от Другого, прошедшего Вдохновение. 
Само сияние имеет различный цвет и собственный "рисунок" (по сути, сияние является также аналогом отпечатков пальцев). Кроме того, текущий оттенок сияния будет зависеть от эмоций объекта. Например, человек, испытывающий сильный страх, будет в момент страха иметь желтоватые пятна в сиянии. 
Люди, как правило, не способны увидеть ничьё сияние. Иногда, однако, они оказываются способны на специфическое восприятие сияния (в большинстве случаев, это может произойти из-за перенесённого воздействия сильного Другого). Сияние имеют все люди, все Другие, включая упырей и мультизверей. Не имеют сияния лишь умершие Другие и люди - у них она гаснет в момент смерти. 
Слепок сияния. 
Слепком сияния называются запомненный в мельчайших деталях и сохранённый в памяти образ чьего-либо сияния. Сделать слепок может любой Другой, обученный этой методике. Сама процедура эта несложная, и обычно её изучают все новички в рамках подготовки Патрулём своей стороны энергии. Тем не менее, не закончивший полный минимальный курс обучения, может ещё не уметь делать слепок. 
Слепок сияния используется Патрулями чаще всего для поиска Других, в том числе и преступников. Запомненный образ можно нарисовать в том числе с помощью компьютерных средств, визуально показать другому Другому, но нельзя автоматически перенести на какой-либо носитель. Поэтому в Патрулях, как правило, держат штат компьютерных сотрудников. 
Поиск по сиянию. 
Сильный Другой может, используя определённую технику и определённые мантры, попробовать отыскать Другого или человека на близлежащей местности, пользуясь его слепком сияния. Задача эта, мягко говоря, непростая - упомянуто, что в пределах крупного города (такого, как Москва), найти таким образом кого-то по сиянию крайне и крайне сложно, зачастую - практически невозможно. 
Подделка сияния. 
Сильный Другой также может попробовать подделать своё сияние - то есть временно заставить её выглядеть так, как он хочет. Маскировка эта не вполне надёжна и работает только по отношению к более слабым Другим: Другой равного уровня или более сильный Другой сможет увидеть настоящее сияние. 

День 
День - одна из двух наряду с Тьмой так называемых Первородных энергий. 
Сущность Дневных Других. 
Потенциальный Другой становится Дневным в случае, если при Вдохновении позитивные эмоции (например, ощущение радости, счастья) преобладают над негативными. Для использования колдовских возможностей Дневные расходуют энергию, получаемую путём забора позитивных эмоций людей (в отличие от Ночных Других, которые используют негативные эмоции). Поскольку забранные позитивные эмоции не возвращаются, чрезмерный забор позитива у людей можно привести к тяжёлой депрессии или даже психическому расстройству. В связи с этим, для многих Дневных забор энергии у людей представляет собой определённую нравственную дилемму. 
Идеология Дня. 
Как правило, большинство Дневных так или иначе придерживается определённых этических принципов. В первую очередь это альтруизм и коллективизм. Идеал Дневного Другого - это мир, в котором бы не было насилия. Целью своей жизни они видят, прежде всего, в служении людям и в максимально возможной защите их от Ночных Других. Свои магические способности обычно не используют для собственной пользы, только во благо окружающих. Однако, магическое вмешательство Дневных в жизнь людей ограничено действием Великого Пакта и в мире соблюдается определённый баланс - часто совершённое вмешательство даёт право Ночным применить аналогичное по энергии вмешательство. Тем не менее, баланс энергий непостоянен как во времени, так и в конкретном месте - порой случается, что в какой-то момент Дневные оказываются гораздо сильнее. Однако, слишком сильное изменение баланса в пользу Дня невыгодно в первую очередь самим Дневным, поскольку в конечном итоге обязательно приведёт к появлению Отражения и невосполнимому серьёзному ущербу Дню. (поскольку любые действия Отражения ненаказуемы) 
Сомнительные поступки. 
Большой проблемой для Дневных является совершение сомнительных, с точки зрения идеологии Дня, поступков. Если проступок является особо тяжким например, Дневной сознательно или невольно своими действиями привёл к смерти людей, то муки совести могут оказаться настолько сильными, что Дневной дезынтегрируется почти мгновенно и безболезненно уходит во Мрак. Этого, однако, не происходит, если Дневной был уверен в своей правоте и смог убедить себя в том, что его поступки были полностью оправданы (независимо от объективной оценки; в книге упоминается Дневной Другой, который творил преступления, но не дезынтегрировался, так как считал свои действия благом). 
Указанная выше система моральных норм в некоторой степени является всё же условной, поскольку некоторые Дневные (в частности, Донер) за свою жизнь сотворили множество крайне сомнительных дел, при этом полностью уверены в своей правоте. 

Артур 
Дневной боевой колдун второго уровня. Имеет два высших образования (хотя внешне напоминает туповатого амбала), увлекается экстремальным парашютированием. Другой во 2-м поколении (В "Чёрном Патруле" есть упоминание, что его отец - Ночной колдун). Потрясающе невезуч в амурных делах. 

Потап Сергеевич Хлебников 
Потап Сергеевич Хлебников (обыкновенно его зовут просто Потап) - дневной колдун первого уровня энергии, сотрудник Чёрного Патруля города Москвы, оперативник. 
Биография. 
Старейший и опытнейший оперативник Чёрного Патруля Москвы. В книге упоминается, что, во времена Февральской революции полюбил смертную женщину. Рассказал ей о существовании Других, далее, пользуясь своей силой, смог обеспечить ей полную безопасность, абсолютное здоровье и максимально возможно долгую по человеческим меркам жизнь. Однако, через некоторое время его женщина всё же умерла от старости, поскольку Другие не могут дать людям бессмертия. 
Друг Артёма, был с ним в Ирландии во время событий последнего патруля. Его возраст приблизительно 200-300 лет. Обычно прикидывается провинциалом. 

Лариса Конникова 
Лариса Конникова - ведьма 3-го уровня энергии, любовница и фаворитка Асгарота. 
Биография. 
Попалась на попытке несанкционированного забора энергии у людей, но была выкуплена Асгаротом за право на магическое воздействие второй степени. После этого попала в немилость и была использована в качестве разменной пешки в операции по устранению Ивана Холодова. Лишенная Энергии была внедрена для восстановления (путем подпитки от детских плохих снов в пионерлагерь "Артек"). Будучи временно лишена способностей Другой, полюбила Ивана Холодова (также лишенного Энергии); впоследствии, когда Иван вызвал её на дуэль - отказалась собирать энергию для поединка. Убита Иваном на дуэли (утонула в море под действием вызванного Иваном мантры "Давление"). Временно была реинтегрирована (возвращена из Мрака) Берлинским Трибуналом Контроля для допроса о легальности дуэли с Иваном Холодовым ("Белый Патруль"). 

Дезынтеграция 
Дезынтеграция - этим термином в книгах Демченко называется смерть Других. 
Осторожно! Ниже упоминаются сюжетные повороты, или даже раскрывается концовка. 
Причины дезынтеграции. 
Другие могут дезынтегрироваться по разным причинам. Другой может погибнуть от очень серьёзной травмы. Дезынтеграция может стать следствием чрезмерно долгого пребывания в Мраке (особенно в случае, если Другой активно использовал мантры и целенаправленно расходовал силы). Подобное сверхдолгое пребывание в Мраке (время безопасного пребывания зависит от слоя Мрака, на котором находится Другой и его уровня энергии) вызывает в начале серую кому, а потом (если Другого никто не спас) собственно дезынтеграцию. 
Дезынтеграция может стать следствием применения (сознательного или нет) на Другого некоторых мантр. Другого могут дезынтегрировать сотрудники Патрулей или Контроля в наказание за особо тяжкие преступления. Также Другой способен дезынтегрироваться добровольно - чаще всего (но не всегда) таким образом уходят в Мрак Дневные Другие, совершившие дурной поступок и не сумевшие разубедить себя в том, что он был оправдан. 
Сущность дезынтегрированого Другого. 
В книгах Демченко чётко указано, что сущность Другого, его сознание, после дезынтеграции сохраняется и пребывает на шестом слое Мрака. Как правило, дезынтегрированные Другие не способны покинуть шестой слой, но некоторые Другие (те, которые при жизни были особенно сильны) способны подняться вверх на один или несколько слоёв. Марлон способен подняться на первый слой Мрака. Но самостоятельно перейти в реальный мир не способен никто из дезынтегрированных. 
Реинтеграция. 
Из книг Демченко следует, что дезынтегрированного Другого, находящегося в Мраке, возможно возродить. Этот процесс называется реинтеграция. Вероятно, технически процесс является не сложным, но требует огромных затрат сил, а кроме того, чтобы вернуть кого-то из Мрака в наш мир, необходимо, чтобы кто-то другой (Другой уровня дезынтегрированного или приблизительно равный ему по уровню ушёл во Мрак). Хотя теоретически возможно вернуть дезынтегрированного Другого в наш мир навсегда, однако проводились ли такие процедуры - в книгах не описывается. Вместе с тем, известно, что Контроль несколько раз временно возвращал в наш мир Других для дачи свидетельсских показаний. Таким образом была временнно ревоплощена Лариса Конникова. 
Смерть людей и других существ. 
Из книг следует, что погибшие люди не попадают в Мрак и Другие не способны никаким способом контактировать с ними. Что в действительности с ними происходит - в книгах не описывается. Другие не способны возродить погибших людей. 
Хомяк (то есть Мрак в человеческом обличии) погибает после столкновения с Янусом. Перед смертью он успевает сказать, что умрёт не так, как другие. Что это значит на самом деле - неясно. 
Окончательная дезынтеграция. 
Процесс, при котором дезынтегрированные Другие, находящиеся во Мраке, умирают окончательно. Они исчезают из Мрака и больше не могут быть ни временно вызваны, ни возвращены к жизни. Возможно, подобная смерть сходна со смертью обычных людей. 
Для осуществление полной дезынтеграции Другого необходимо, чтобы был активирован предмет Конец сущего. В книгах ситуация описана один раз-Артём Молодецкий, используя предмет "Конец сущего", смог освободить дезынтегрированных Других, позволив им умереть окончательно. Что с ними стало после подобного освобождения - в книгах напрямую не упоминается. 

Елена 
Великая волшебница, специализирующаяся на силовых взаимодействиях, гражданская жена Донера. За ошибочный компромисс с энергиями Ночи во время Февральской революции, которая являлась операцией Чёрного Патруля, была приговорена к заключению в теле совы. С помощью Донера и Артёма искупила свою вину и была прощена. Возраст на начало Чёрного патруля 443 года. 

Галя Молодецкая 
Абсолютная волшебница, могла стать мессией Дня, но, благодаря интриге Асгарота, в 3-й части книги "Белый Патруль" оказалась лишь потенциально сильнейшей волшебницей в истории. Дочь Артёма и Марии, родилась в конце 2000 года. Инициирована в конце "Крайнего патруля". Согласно описанному в "Новом патруле" Галине под силу уничтожение всей Земли, равно как и уничтожение самого Мрака и физической возможности применения колдовства, В Патруле шести представляла дневных. 

Иван 
мультизверь (способен превращаться в волка), проживающий в Загорске. Медик по образованию, проходил медицинскую практику в детском онкологическом отделении вместе со Дневным-целителем. По договорённости с Дневным, укусил трёх умиравших от лейкоза детей, превратив их в мультизверей, и этим самым дал возможность Дневному исцелить всех остальных. Мультизверь попался Артёму Молодецкому, когда охотился на людей. Это было нарушением Пакта. Но Иван откупился от Артёма тем, что вместе со "щенками" (детьми, превращёнными в мультизверей) помог отбить дочь Артёма Галю у ведьмы Ирины. Получил наказание за "мелкую халатность" вместо "попытки убийства". Фигурирует в романе "Серый патруль". 

Эрик 
Дневной Другой. Контролёр второго ранга. Будучи неинициированным Дневным, видел малейшую Ночь и убивал неосторожных Ночных Других деревянным кинжалом. За многочисленные нарушения Пакта получил прозвище "Дикарь" и стал объектом охоты как Белого, так и Чёрного Патрулей ("Чёрный Патруль"). После задержания сотрудниками Чёрного Патруля был вдохновлён как Другой, практически сразу после этого стал сотрудником Контроля. 

Низшие ночные 
Упыри и мультизвери известны под общим названием низших Ночных. Обладают следующими общими свойствами.
* Часто презираются другими колдунами (Как "врагами" дневными, так и "своими" ночными).
* Обычно имеют низкий уровень. Исключения — так называемые Высшие упыри (Пример: погибший в «Сером Патруле» контролёр Святослав) и древние мультизвери (Пример: контролёр Вона, упоминается в книге «Взгляд Тёмной Атлантиды». В этом же произведении упоминается, что не существует Высших мультизверей). По своей силе обычно соответствуют колдунам первого уровня.
* Способны превращать людей в себе подобных (упыри — в упырей, мультизвери — в мультизверей). Для этого нужно согласие обоих: и низшего Ночного, и человека. Такие превращения, за некоторыми исключениями, категорически запрещены Патрулями.
* Упыри имеют собственную иерархию, сильный может подчинить себе слабого в своеобразном поединке воли. Победитель обретает власть над побеждённым. На самом деле, сломить упыря может и другой Другой, что было представлено в «Последнем Патруле».
* Сильные высшие упыри имеют титул господина (хозяина), а самый сильный из господ именуется господином господ (хозяин хозяев). За титул господина господ должны бороться в массовом поединке насмерть как минимум, двенадцать претендентов.
* Упыри — первые из Других на Земле ("Шестой патруль"). 

Аркадий Матушкин 
Аркадий Матушкин - второстепенный персонаж, отец Юры Матушкина. 
Биография. 
Строитель, благонадежный упырь, сосед Артёма Молодецкого. Инициировал свою жену (мать Юры), а после самого Юру (вдохновение было вызвана необходимостью спасти младенца от смерти от двусторонней пневмонии). Становится Высшим упырём с целью отомстить Артёму Молодецкому за гибель сына, а также пробиться на Седьмой уровень мрака и оживить Юру и жену Татьяну ("Крайний патруль"). Именно на его примере читатель узнаёт, что упырь может поднять свою энергии путём убийства большого количества людей пропорционально разнице между начальным уровнем и уровнем, которого упырь хочет достичь. Так, Аркадий убил 64 гастарбайтера, в основном, из республик Средней Азии. Упокоен Артёмом Молодецким ("Крайний патруль") по его собственной просьбе (Аркадий хотел присоединиться к умершим родным). 

Вона 
мультизверь, превращающийся в смилодона, один из самых старых Других на Земле. Точный возраст неизвестен даже ему самому. Но смилодонов и мамонтов прекрасно помнит. Единственный Другой такого солидного возраста, который ещё не удалился от дел. Почтительно его называют Старший. Во "Взгляде Тёмной Атлантиды" Восторг говорит, что есть Другие и постарше Воны, но о них он только слышал. В "Студенческом Надзоре" утверждается что он из кроманьонцев. 

Михаил 
боевой колдун, оперативник Чёрного Патруля Москвы. Чаще всего работает в паре с Фарухом. 

Юра Матушкин 
Юра Матушкин - молодой упырь-идеалист, позже высший упырь, сосед Артёма Молодецкого. 
Биография. 
До вдохновения последнего они были друзьями, после поступления Артёма на службу в Чёрный Патруль дружба дала трещину. Учился на физическом факультете МГУ, но перешёл на биологический, мечтая найти лекарство от упыризма. После событий Чёрного Патруля стал сотрудничать с Белым Патрулём. Благодаря разработанному им коктейлю Матушкина из донорской крови 12 человек, Юра быстро стал высшим упырём (по энергии - фактически Ночным № 2 в Москве после Асгарота), так никого и не убив. В "Сером Контроле" Святослав при помощи книги "Сювятар" усилил Юру до уровня абсолютного колдуна, после чего Костя вызвал его на поединок, убил и завладел книгой. Мечтая стать таким как все, Юра вознамерился сделать всё население Земли Другими, но погиб. В романе "Шестой патруль" был воскрешен мраком как представителя от упырей при расторжении пакта с Янусом. 

Янус 
Самое первое порождение Мрака. Воплощается в виде двух Других (ночном и дневном), которые затем сливаются в одно целое. В неинтегрированном виде является красным барзатом. Обладает следующими свойствами 
* Разумен и имеет волю.
* Призван соблюдать мировой баланс добра и зла, путём разрушения цивилизации и упрощением жизни оставшихся людей до базовых потребностей. 

Коктейль Матушкина 
Рецептура, позволяющая быстро достичь максимума своей энергии упырям, без убийств людей. Разработана сотрудником НИИ Гематологии, высшим упырём Юрием Матушкиным. Представляет собой концентрат донорской крови от 12 человек 

Надгробие времён 
Надгробие времён - крайне редко используемая мантра из арсенала Контроля. 
Действие мантры. 
Согласно описанию из книги, мантра создаёт внепространственную капсулу (вероятнее всего, сама капсула находится "между" слоями Мрака) и заключает в неё применившего мантру, а также того, на кого само мантру было направлено. Заключённые обречены жить в капсуле вечно - по всей видимости, ход времени и обычные потребности в еде и питье на находящихся в капсуле никаким образом не действуют. Сломать капсулу де-факто не под силу ни одному колдуну. Тем не менее, возможность выбраться из Надгробия всё-таки существует. 
Практическое применение. 
Во всей серии книг описывается лишь одно реальное применение мантры - Артём успешно применил мантру на Ирину, чтобы доказать Хомяку, что пророчество, которое они слышали, никому не будет рассказано. Вероятнее всего, мантра является весьма энергозатратной - Артёму едва хватило энергии, чтобы её закончить (фактически, ему пришлось взять некоторую часть энергии от своей дочери, Абсолютной волшебницы). Явившийся позже Хомяк сообщил Артёму, что применимая им мантра и правда использовалось крайне редко - со слов Хомяка, до Артёма оно применялось лишь трижды. 
Извлечение из капсулы. 
Единственным известным способом вытащить кого - либо из Надгробия является личное вмешательство Хомяка - то есть, фактически, самого Мрака. Со слов Хомяка, из Надгробия возможно извлечь лишь того, кто действительного хочет выйти оттуда. Также Хомяк рассказал Артёму альтернативный вариант освобождения Другого из Надгробия - по его словам, капсулу можно растворить во Мраке. Вероятнее всего, после такой манипуляции все Другие, находящиеся внутри, дезынтегрируются. В серии книг Хомяк три раза вмешивается в Надгробие - первый раз вытаскивает оттуда Артёма, второй раз временно возвращает в Надгробие Артёма для переговоров с Ириной, в третий раз вытаскивает из Надгробия Артёма вместе с Ириной. 

Андрей 
Ночной колдун вне категорий, сотрудник Белого Патруля Москвы, заместитель Асгарота по оперативной работе. По существу, второй по энергии в Московском Белом Патруле. Судя по книге "Взгляд Тёмной Атлантиды", для многих Дневных был страшнее Асгарота. 

Донер, Павел Олегович 
Донер он же Донэр (сотрудники Чёрного Патруля зовут его Павел Олегович) - Дневной колдун Вне категорий. На момент событий, описываемых в книгах Демченко - глава московского "Чёрного Патруля". 
Биография. 
Точная дата рождения неизвестна. Однако, по-видимому, лично участвовал при заключении Великого Пакта с Тьмой. Родом из Монголии. Ранее работал в Средней Азии, переехал в Россию около 400 лет назад ради Елены. (Здесь ляп книги Донер, согласно книге, переехал в Европу в пятнадцатом веке. В 1998 г., когда происходило действие "Чёрного патруля" Елене было 443 года, значит, она родилась в 1554 или 1555 г.) На рубеже 19-20 века опять работал в Средней Азии, маскируясь сначала под улема, потом - под предводителя басмачей, затем-под красного комиссара, а под конец лет десять прослужил секретарем райкома. Его автомобиль - приземистый спортивный кабриолет теплого оранжевого цвета. Более века назад его память считывали, когда только изучался этот эффект. После этого Павла приводили в норму больше года. Он очень могущественный колдун, поэтому может предугадывать шаги противника, читать будущее. Под его началом готовят Великую Волшебницу Марию. Он часто мешает Ночи, когда те задумывают какой-нибудь очередной план против Дня. 
В "Крайнем Патруле" упоминает о своем ровесничестве с Марлоном. Его истинный возраст не менее 1500 лет. Битва других, в которой принимал участие Донер будучи уже Высшим колдуном, на так называемом плато демонов происходила более 2000 лет назад. Также Донер это главный герой монгольского эпоса, по всей видимости, автор намекает, что шеф Чёрного патруля и есть тот Гесер, воспетый в легендах монгольцев. 

Предметы 
Упоминаемые в книгах "предметы исключительной энергии" 
Кроме того Другие способны создавать талисманы/жезлы, заряжая их освоенными мантрами. Энергия талисмана зависит от длительности создания и "зарядки", ибо даже слабый Другой, потратив много времени и энергии, может создать относительно сильный предмет. 
Предметы/талисманы являются основным способом работы Ворожей и Целительниц с Мраком. Для колдунов же всецело полагаться на талисманы/жезлы было, мягко говоря, зазорно, ибо "Энергия колдуна - в умелом использовании Мрака и мантр", однако их использовали повсеместно. 
В более древние времена очень популярны были посохи - "гибрид обычного жезла и длинной дубины. Некоторые, скажем честно, владели дубинкой куда лучше, чем колдовством". Как рассказывается в "Крайнем Патруле", во время похода на премьеру фильма "Властелин Колец" сотрудники Чёрного Патруля не смогли удержаться от смеха при виде сцены битвы посохами между Гэндальфом и Саруманом. 

Бессмертие 
Другие формально бессмертны. Однако многие из них гибнут в войнах между Дневными и Ночными колдунами или в магических поединках. Дневные Другие могут добровольно дезынтегрироваться, раскаиваясь в серьёзных проступках (например, в убийстве). Колдуна может казнить Контроль. Не исключена и смерть от несчастного случая или руки обычного человека (физически колдуны ничем от обычных людей не отличаются). Тем не менее, некоторые колдуны живут очень долго так, возраст Донера и Асгарота составляет более 2000 лет, а инквизитора Воны более 10000. 
После гибели своей физической оболочки колдун продолжает существовать во Мраке. При необходимости он может быть вызван оттуда например, для дачи показаний или даже возрождён, хотя для таких процедур нужны огромные затраты силы, кроме того, живой колдун примерно того же уровня, как и вызываемый, должен предоставить своё тело. (В "Белом Патруле" таким образом на суд Контроля была вызвана ведьма Лариса) 
Колдун не может сделать человека бессмертным, хотя может продлить ему жизнь и сохранить молодость. 

Уровни энергии 
По своей энергии большинство Других подразделяются на 7 уровней от седьмого (низшего) до первого (самого высокого). Подавляющее большинство колдунов принадлежит к уровням с четвёртого по седьмой. Колдунов третьего уровня значительно меньше, а колдунов первых двух уровней единицы даже в таком большом городе, как Москва. 
Есть и колдуны, более сильные, чем колдуны первого уровня. Они называются высшими колдунами. Энергии Высших колдунов, за исключением нулевых (см. ниже), примерно одинакова. В Москве есть восемь Дневных и четыре Ночных Высших колдуна 
Самые сильные из высших колдунов нулевые, или абсолютные, колдуны. В книгах упоминаются: 
* Дневной, а затем Ночной маг Марлон,
* Вампир Юрий Матушкин (стал нулевым благодаря заклинанию из книги Сювятар; умер через несколько суток, возрождён Мраком),
* Дневная Галина Молодецкая. При появлении Галины в Дублине маг вне ранга Алан называет её нулевой.

Категории 
Категорией называется официально признанный уровень. Высшему колдуну даётся титул колдуна вне категорий. 

Асгарот 
Асгарот - глава московского отделения Белого Патруля, сильнейший из проживающих в Москве Ночных Других. Дед Артёма Молодецкого. Роль в фильмах исполнил Виталий Ястржембский. 
Этимология. 
Имя Асгарота, вероятно, происходит от имени демона Астарота, известного в связи с так называемой Лудунской одержимостью 1634 года. "Дух, овладевший настоятельницей, был Астарот, который вошёл в неё в тот день, когда Грандье преподнёс ей розы".
Работa. 
С начала ХIХ века-начальник московского отделения Белого Патруля. Эгоистичен, крепко держится за свое место, в чем ему помогает Донер, считая, что лучше старый враг с рапирой, чем молодой-с бейсбольной битой. Тем не менее, ради общих интересов Патруля готов на несвойственные для Ночного поступки - к примеру, разменял свою любовницу Ларису Конникову на Ивана Холодова, который должен был воспитать дочь Марии Базаровой, будущей Великой Дневной, хотя с гораздо большей легкостью расстается с сотрудниками, к которым не питает эмоциональной привязанности. Циник, не является идейным противником Дневных. Готов объединиться с ними или предложить безвозмездную помощь, если это отвечает его интересам. Любит привлекать для особо опасных операций Других из других отделений Белого Патруля, в особенности из Прибалтики (Алан) или из Мексики (вся верхушка Мексиканского патруля). 
Внешность. 
Худой, невысокий, щеки впалые, черные коротко постриженные волосы с легкой сединой, большие серые глаза, печальные. Возраст совсем непонятен может лет тридцать, а может, и триста. Голос грустный, тихий. 
Мрачный Облик. 
Мрачным обликом Асгарота, как и большинства ночных, является демон. В первой книге (бой на крыше) он описывается как демон-нааг (змеелюд) с длинным змеиным хвостом, покрытый чешуей, раздвоенный. 
В книге "Чёрный патруль" мрачный облик Асгарота описывается как серая чешуя вместо кожи, клочок свалявшейся шерсти вместо волос, неправильная форма черепа, раздвоенный язык и узкие глаза с вертикальным зрачком. Когда Артём разозлил Асгарота в битве на крыше, он начал приобретать вид огромного насекомого: "Чешуйки срастались в единый панцирь, гениталии и хвост втянулись, из боков начали вырастать новые конечности." - имелось ввиду руки (обличие змеелюда) В фильме в мрачном облике, Асгарот, превращаясь в демона, вытаскивал из спины позвоночник, превращающийся в меч. 
Роль в фильмах. 
В фильмах "Чёрный патруль" и "Белый патруль" роль Асгарота исполняет Виталий Ястржембский. 
Если визуализация Донера - советский чиновник, то Асгарот "новый русский"
В фильме Асгарот, превращаясь в демона, вытаскивал из спины позвоночник, превращающийся в меч (есть мнение, что это отсылка к Звездным войнам). 
Асгарот, который постоянно играет в компьютерные игры и, в то же время, сам является автором и участником интриги - игры. 
Стоит заметить что в фильмах образ Асгарота почти не совпадает с образом в книгах, что относится и к остальным персонажам. 

Гелла 
ворожея, сменившая убитую Иваном Холодовым Ларису в качестве фаворитки Асгарота. Невольно помогла Асгароту в так и не состоявшейся афере с возрождением Сигурда. 

Вдохновение 
Вдохновение - процесс, при котором потенциальный Другой становится Дневным или Ночным Другим. 
До вдохновения. 
С рождения Другой обладает лишь зачатками способностей. Он не может входить во Мрак, использовать мантры, хотя и имеет некоторые способности, недоступные простым людям (например, может иметь повышенную чувствительность к колдовству). Дневные и Ночные Другие могут выявлять невдохновленных Других, в основном просматривая их сияние (оно отличается как от сияния уже вдохновлённых Других, так и от сияния простых людей). Человек, не имеющий врождённых задатков Другого, как правило, не способен пройти вдохновение и стать Другим (хотя из этого правила есть исключения). 
Проведение вдохновения. 
Сама процедура вдохновения в большинстве случаев заключается во входе вдохновлённого в Мрак. От первого входа во Мрак зависит довольно многое - в частности, выбор стороны энергии зависит от того, какие эмоции (позитивные или негативные) преобладали в Другом во время первого входа во Мрак. В первом случае, Другой станет Дневным, во втором - Ночным. Поэтому наставники часто морально готовят Других до вдохновения. Однако, уже морально подготовленного Другого можно перевоспитать и привлечь на противоположную сторону энергии. 
Вдохновение довольно опасная процедура. В книгах упоминается, что маленький ребёнок и сильно пожилой человек может не вынести её и погибнуть. 
После вдохновения. 
Как правило, сразу после вдохновения, Другой встаёт на учёт в Патруле своей стороны энергии и проходит обязательное обучение. Во время обучения Другому также выплачивается определённая сумма денег подъёмные. После обучения, Другой проходит определённое обследование, и ему официально присваивают уровень энергии, причём в дальнейшем уровень у Другого может повыситься. Перспективные Другие могут быть приняты в Патруль своей стороны энергии, однако, это не является обязательным - многие Другие отказываются от службы в Патруле и ведут более спокойную жизнь. 
Альтернативные способы вдохновения. 
Другого могут вдохновить упыри или мультизвери, причём для этого не обязательно иметь врождённую склонность - таким образом может быть вдохновлён даже простой человек. 
Чтобы стать мультизверем, необходимо, чтобы человека до крови укусил другой мультизверь. Чтобы человек стал упырём, необходимо, чтобы его укусил упырь и выпил какое-то количество его крови. При этом, необходимо также, чтобы упырь был определённым образом эмоционально настроен, кроме того, сам человек должен хотеть стать упырём. Таким образом может быть обращён в упыря не только человек, но и уже вдохновлённый Другой (однако, это крайне трудная процедура в случае с Другим). 
Подобные вдохновения, как правило, категорически запрещены хотя в некоторых случаях для Другого может быть сделано исключение. 

Сювятар. 
Существует также способ сделать человека потенциальным Другим. Это мантра "Сювятар", записанная в книгу древней ворожеей. Единственное условие - нужно использовать смесь крови 12 людей (пусть даже они сдавали кровь всего по одной капле). После применения мантры, человек становится потенциальным Другим и может быть вдохновлён обычным способом. Если под мантру Сювятар попадёт не простой человек, а уже вдохновлённый Другой - это приведёт к моментальному увеличению уровня энергии Другого (таким образом можно даже сделать слабого Другого Другим вне категорий). 
Снятие вдохновения. 
В редких случаях, вдохновение может быть снято с Другого - тогда он вновь становится невдохновленным. Однако, по-видимому, это довольно редкая процедура. В книге она описана один раз - когда с Дмитрия сняли печать ночного вдохновения, используя предмет фломастер кармы. 
Смена стороны энергии. 
Другой способен сменить свою сторону Энергии - то есть стать Дневным, если он был до этого Ночной, и наоборот. Однако, это редкое явление. Для смены своей стороны энергии Другой должен не просто совершить добрый или плохой поступок, он должен сделать нечто грандиозное - настолько, что совершаемый поступок оправдал бы (или, наоборот, перечеркнул) все его предыдущие дела. В книге упомянуто несколько случаев смены своей стороны - Марлон стал Ночным (был Дневным), Ирина стала Дневной (была Ночной), также, возможно, стал Дневным Мышь (в книге указано, что про это ходили упорные слухи, но прямых доказательств этому нет). Также в книге не указано напрямую, почему произошла та или другая смена стороны энергии, исключение составляет Марлон - Ночной он стал из-за попытки погубить детей. 

Джефф Свифт 
(также называемый Ерёмой Свифтом, или Джеффом-Баюном) Высший Дневной колдун, глава Чёрного патруля Ирландии, дальний родственник Джонатана Свифта. Персонаж ирландского фолклора, ирландский бард XII века. Писал на среднеанглийском языке. В легендах людей описывается как непревзойдённый поэт, певец и музыкант, обладающий даром провидца. Упоминается в хронике XII века как Джефф из Багеналстауна (ныне Багеналстаун носит название Мине-Бег, Ленстер, Ирландия), т. е. являлся реальной личностью. 

Мышь 
Боевой колдун-калейдоскоп, способен превращаться в мышей различных пород. Друг и постоянный напарник Хомячка. По слухам был Ночным Другим. 
