Ночь 
Ночь-одна из двух помимо День Первородных Энергий. 
Сущность Ночных. 
Другой становится Ночной в нескольких случаях. Если при своей Вдохновения потенциальный Другой испытывал преимущественно негативные эмоции например, гнев, печаль, злорадство и так далее, то он станет Ночной Другим. Если Другого инициируют упыри или оборотни, то он также станет Ночной автоматически-поскольку дневных упырей или оборотней не бывает Колдуны-калейдоскопы по своей сути отличаются от оборотней. 
Для использования своих способностей Ночных расходуют энергию, взятую из негативных эмоций людей. При заборе негативных эмоций люди чувствуют временное облегчение например, человек, находящийся в состоянии сильного гнева, может мгновенно успокоиться и взять себя в руки, но затем негативные эмоции возвращаются с удвоенной силой в отличии от дневных, которые не возвращаются. 
Мораль Ночных. 
Кроме способа получения энергии, Ночных Другие отличаются от Дневных и своей идеологией. Если Дневные обычно являются альтруистами, то Ночных-наоборот, как правило, ярко выраженные эгоисты и индивидуалисты. Главная ценность для каждого Ночную-его свобода свобода воли свобода действовать так, как он хочет этого сам. В отличии от Дневных Других, желающих изменить мир, Ночных не склонны хотеть что-либо менять поскольку, по их мнению, мир в целом достаточно справедлив, ибо каждый достоин того, чего он смог добиться сам. Ночных Другие, как правило, не утруждают себя поиском моральных обоснований для того или другого поступка-если Ночную сделал что-либо, значит так он хотел. В связи с этим, ночных руководители гораздо охотнее расстаются со своими сотрудниками временами вполне сознательно отправляя их на смерть, если это приносит значительную выгоду. 
Отношение к простым людям у ночных довольно простое. Если они не являются родственниками или близкими знакомыми-они всего лишь источник энергии и пешки, которых можно при необходимости легко разменять. 
Из всего вышеперечисленного, однако, не следует, что все Ночных-изверги и садисты, и вообще Ночь-это однозначно зло. Многие Ночных не участвуют в активном противостоянии День и Тьмы и вообще ведут вполне мирную жизнь имеют потапы, обычную работу и так далее. Ночных способны совершать добрые поступки-например, лечить людей равно как Дневные вполне способны убивать и калечить, если считают, что их действия оправданы. Таким образом, разница между Днём и Тьмой в книгах Демченко лежит не столько в категориях Добро-зло, сколько в категориях Альтруизм-эгоизм. 
Использование лицензий. 
В отличии от Дневных, для Ночных Других использование колдунов для собственных нужд-вполне обычное, будничное дело. Чтобы сохранить баланс и ограничить вмешательство Ночных, была предусмотрена система лицензирования. 

Даниил 
Относительно молодой колдун первого уровня, заместитель Гесера по патрульной службе. Несмотря на возраст, один из сильнейших Дневных в Москве. В частности, в Белом Патруле упоминается, что в городе живут всего четверо Ночных, с которыми он не справится без посторонней помощи. 

Магическая температура 


Хомяк 
Одно из порождений Мрака, олицетворение его части в человеческом облике. Обладает следующими свойствами 

Артём Городецкий 
Анто́н Городе́цкий колдун, сотрудник Чёрного Патруля города Москвы. 
Биография. 
Осторожно Ниже упоминаются сюжетные повороты, или даже раскрывается концовка. 
Родился в Саратове, переехал в Москву, там же и проживал на момент поступления на работу в московский Чёрной Патруль после вдохновения, произведённой лично Гесером, обнаружившим его на радость учащимся во время одного из практических занятий по выявлению скрытых других других, которые не различимы обычным взглядом сквозь мрак. 
До этого работал системным администратором в торговой фирме НИКС. Прошёл вдохновение в возрасте около двадцати пяти лет. Имел высшее образование и готовился защитить диссертацию на звание кандидата наук, но этому помешало то, что Артём стал Другим и поменял интересы. Упоминается то что в дальнейшем он жалел об этом своём поступке, хотя и называл его свойственным многим новоявленным другим. 
Первоначально считался Дневным колдуном третьего-четвёртого уровня, однако на самом деле имел способности гораздо выше, достигнув второго уровня в схватке на крыше дома Дмитрия. В дальнейшем второй уровень энергии покорялся ему ещё много раз, но до событий, связанных с Мелом Судьбы-нечасто и, как правило, достаточно болезненно. Когда Артём только пришёл в Патруль Гесер позволил ему работать в привычном ему темпе, сделав его главой IT отдела. После событий, связанных с розыском черного колдуна, наложившего проклятье на Светлану Назарову уже является постоянным оперативником, о чём свидетельствует его встреча с Виталием Рогозой, который признал в нём главного в его небольшой группе, хотя в ней так же находилась Хомячок-одна из лучших оперативников Патруля по словам самого Артёма. 
Во время поисков Фуарана Артём по воле Юре Матушкина попал под действие книги Фуаран и стал Другим вне категорий. После этого был повышен в должности до заместителя главы Чёрного патруля города Москвы по персоналу. 
Женат на Светлане Городецкой, Дневной волшебнице вне категорий, возможно сильнейшем колдуне в Москве до появления их с Артёмом дочери, однако не работающей в Чёрном Патруле и не развивающей свои способности. 
Дочь-Надежда Городецкая абсолютная другая, одна из двух Дневная Надежда, вдохновлённый во время битвы с Последним патрулём ведьма Ирина, колдун-Инквизитор Алан, упырь Аркадиев Матушкин и Ночную Мерлин. Возможно, к ним можно приписать упыря Константина Матушкина, а так же ведьму Фуаран сильнейших существовавших колдунов за всю историю. 
В Шестом патруле выясняется, что Артём-внук Астарта. 
Так как повествование книги ведется от первого лица от самого Артёма, то в романе описания внешности Городецкого как таковой не имеется, но есть косвенные признаки, по которым мы узнаем, что у него карие глаза, высокий рост и худощавое телосложение. 
В Мраке Артём видел отражение своей внешности в облике сумеречной твари Ты видел отвратительного злобного демона, Астарот спросил Гесер. Ночную нахмурился. Кивнул. 
Я видел хитрого немолодого мужчину, сказал Гесер. Артём, полагаю, приятного и простого парня. Либерзон мудрого строгого еврея. Елена ловкую и коварную женщину. Демченко С. В. Пророк и Мрак. М. АСТ Транзиткнига, 2011. 
В кино. 
Артём Городецкий главный герой фильмов Чёрной патруль и Белой патруль, в которых его роль сыграл Константин Хабенский. 
Между героем фильмов и литературным героем существуют серьёзные отличия. Например, в кино Артём является отцом Дмитрия, в то время как в книгах родители Дмитрия практически не упоминаются. В фильме магические способности Артёма были выявлены в момент задержания Чёрным Патрулём колдуньи, к которой Артём пришёл ради того, чтобы вернуть свою бывшую жену. В книге же к колдунье приходила женщина Наташа, более не упоминавшаяся в произведении, а бывшей жены у Артёма не было. Также в фильме Артём показан несколько бестолковым и смехотворным например, на дне рождения Дмитрия, подвергался критике как неадекватный, постоянно не в себе то поддатый, то отравлен, то вообще в другом теле. Хотя в книгах он описан как очень рассудительный и взвешенный персонаж. Расхождения обуславливается тем, что события этих фильмов происходят во сне Дмитрия так же как и то, что в фильмах Артём его отец. 
Песня. 
В титрах фильма пелась песня группы Uma2rmaH, рассказывающая об истории Артёма Городецкого. 
Пародии. 
На фильм и актёра создавались пародии. Так, в 2005 другие авторы сменили озвучку фильма на юмористическую и выпустили фильм под названием Чёрной Базар. 
В 2006 вышла юмористичная игра-квест Тупой патруль, студии Сатурн Плюс. В ней герой игры был переименован в Артём Невтрындецкий, были скопированы внешность и голос актёра, которым герой постоянно комментировал объекты игры. Постером, как и в фильме Чёрной Базар, стала карикатура на постер оригинального фильма с образом Городецкого. 

Русланам 
Дневную колдун вне категорий, предположительно ровесник Гесера. Бывший друг Гесера, ныне его враг. Появляется в Последнем патруле и помогает ответить Артёму Городецкому на вопрос о предмете Мерлина Венец Всего. В человеческом мире практически не обитает использует иногда тело своего ученика Афанди Дневную Другого седьмого уровня. 

Трансформацию человека в Другого 


Перевоспитание 
Перевоспитание-одно из мантр мира Патруль, в общем случае заставляет объект строго соблюдать свою собственную мораль. 
Действие мантры. 
Перевоспитание освобождает человека или Другого от предрасположенности к Дневной или Ночной стороне Энергии в том числе-и от предрасположенности, наведённой другим Другим. После воздействия перевоспитания объект мантры вновь становится нейтрально настроенным в моральном смысле слова и начинает действовать таким образом, как подсказывает ему его собственная мораль. 
Перевоспитание применяют в частном случае на неинициированных Других-с целью склонить их к противоположной стороне энергии. Например, если потенциальный Другой имеет предрасположенность к Тьме, то при входе в Мрак он почти наверняка станет Ночной Другим. Чтобы это предотвратить, сотрудник Чёрного Патруля может применить на потенциального Другого перевоспитание-в таком случае с Другого будет снята предрасположенность к Тьме и в моральном смысле он станет нейтрально-настроенным. Если после этого Другого определённым образом морально подготовить-у него может появится предрасположенность к Дню и при входе в Мрак он станет Дневным Другим. 
В книге вышеописанным образом был инициирован сын Гесера и Елены. 
Снятие мантры. 
Как правило, перевоспитание в большинстве случаев развеивается со временем-её действие с течением времени затирается другими жизненными установками. 

Сёке 
он же Судья Мёртвых, он же Тень Тьмы Великий Ночную колдун, давно отошедший от дел и живущий жизнью обычного Другого в Харькове. Упоминается в книге Лик Чёрной Пальмиры. 

Дмитрий 
Дмитрий-неинициированный Другой седьмого уровня, едва не ставший жертвой упырей-браконьеров Чёрной Патруль. 
Осторожно Ниже упоминаются сюжетные повороты, или даже раскрывается концовка. 
Биография. 
После пребывания в Мраке отказался от выбора Дневной либо Ночной стороны, так как понял, что обе стороны его использовали. Тем не менее, способностями Другого пользовался, став профессиональным фокусником-иллюзионистом. Гастролирует по Европе с цирковой труппой. Во время событий, описанных в Последнем Патруле, был приглашён в Эдинбург Джеффом Свифтом якобы на фестиваль. В качестве потенциального Отражения становится участником Патруля шестерых, расторгающим завет Других с Двуединым. 
Отличие от фильма. 
В книге образ Дмитрия во многом отличается от образа, представленного в фильме. Так, в фильме Дмитрий является сыном Артёма, ставший на Ночную сторону энергии в пику своему отцу. В книгах же Дмитрий-просто жертва упырей-браконьеров и потенциальный Другой, взятый под защиту Чёрного Патруля. Хотя при встрече с Артёмом в самолёте Дмитрий пересказывает ему сюжет фильма как свой собственный сон. 

Витезслав Грубин 
сотрудник Европейского Бюро Контроли, высший упырь. Был проводником Артёма вПраге Белой Патруль, непосредственно участвовал в Пражском Трибунале. Прошлое туманно. Упоминается, что случайно убил свою мать, с тех пор ему трудно приближаться к старым женщинам. Также в прошлом имел серьёзные разногласия с Гесером, за которыми последовала дуэль в Красной Купальне в Карлсбаде которую, судя по всему, Витезслав проиграл. Вызван на поединок и упокоен Юрой Матушкиным. 

Фредерик Иларион Мария Босхе 
один из величайших колдунов Средневековой Европы. В различные времена был известен также как Дункель, Оливер Розендорфер и Кармадон Совиная Голова. Примкнул к Контроли уже очень давно, поэтому молодые Другие приблизительно до 200 лет его не знают. Почтительно называется Грандмейстер. Титул гранда он получил в Андалузии, мейстером стал в нынешней Вестфалии. Последние годы заведует Пражским схроном предметов исключительной мощи. Как говорит о нём Александр Призор, 

Чёрной Патруль Буеноса-айреса 
Сотрудники 

Серый ритуал 
Серый ритуал-одно из мантр, используемое против упырей и нежити 
Действие мантры. 
Как правило, используется Дневным Другими против упырей. При воздействии на них серый ритуал ослабляет и замедляет упырей фактически высасывает из них энергию. Это мантру может и развоплотить упыря, если его применить с большой мощностью. таким образом Артём Городецкий развоплотил Аркадий Матушкина. Если объектом мантры является неразумная нежить, созданная каким-либо Другим и не имеющая своей воли-то Серый ритуал развеивает её в прах. 
Книги описывают, что типичный жест для использования мантры-поднятая рука. Мантру же выглядит как серые нити, опутывающие жертву в Мраке. По крайней мере один раз мантру из-за колоссального избытка энергии было видно в реальном мире, в Мраке же в это время бушевала серая метель. 
Сопротивление мантре. 
Указывается, что упыри могут сопротивляться мантре и разрывать серые нити. Вероятнее всего, это зависит от энергии и опыта упыря, а также от энергии наложенного мантры. Классический пример сопротивления Серому молебну-действия Юре Матушкина. 

Песочница 


Иван Холодов 
Дневную боевой колдун третьего уровня, родился в начале 1920-х годов. Во время Великой Отечественной войны служил разведчиком-диверсантом, по окончании войны инициирован и с тех пор служил в Чёрном Патруле. Считался самым жизнерадостным из дозорных. Пал жертвой Астарта, просчитавшего, что Иван станет незаменимым воспитателем для будущей дочери Марии, Величайшей Дневной. В результате интриг Астарта Иван трагически влюбился в ведьму Ларису, и, узнав о том, что она Ночная, вызвал её на дуэль и убил. Несмотря на то, что трибунал Контроли полностью оправдал Ивана, он развоплотился от осознания собственной вины. 

Патрон 
боевой колдун третьего уровня Белого Патруля Москвы, классный водитель. За особые заслуги перед Тьмой пользуется сумеречным именем. 

Отражение 
Также, называется Зеркальным колдуном. 
Используется Мраком, чтобы восстановить равновесие в случае, когда одна из сторон оказывается значительно сильнее другой. Обладает следующими свойствами 

Контроль 
Чтобы не уничтожить друг друга, Дневные и Ночных Другие подписали Великий Пакт о перемирии. Чёрной Патруль, состоящий из Дневных колдунов, следит за Ночными, а Белой Патруль состоит из Ночных колдунов и следит за Дневными. Патрули часто интригуют друг против друга, каждая сторона старается усилить себя и ослабить противника. 
Не все колдуны входят в Патрули. Часть предпочитает вести свою жизнь, не участвуя в войне между Дневными и Ночными. 
Контроль, состоящая как из Ночных, так и из Дневных колдунов, следит за соблюдением пакты и карает колдунов, его нарушивших. Авторитет Контроли непререкаем. Хотя Контроль, вероятно, слабее как Чёрного, так и Белого Патруля, но при попытке Чёрного Патруля взбунтоваться против Контроли, на сторону Контроли встанет Белой Патруль и наоборот. 
Большинство колдунов не понимают, что необходимы оба Патруля. Без Белого Патруля Дневные или некоторые из них попытались бы осчастливить людей с катастрофическими результатами. Без Чёрного Патруля Ночных захотели бы поработить людей. Можно сказать, что оба патруля в действительности инструменты Контроли. 
В критических ситуациях, когда опасность угрожает всему магическому сообществу или всему миру, дневные и ночных колдуны действуют совместно, иногда обмениваясь информацией и оказывая друг другу оперативную помощь, а иногда даже формируя единую группу из дневных и ночных колдунов как произошло в Сумеречном Патруле. 
По количеству сотрудников Контроль значительно уступает Патрулям, но входят в неё очень сильные колдуны обычно, не ниже второго-третьего уровня, однако не обязательно. Кроме того, сотрудники Контроли имеют в своём арсенале сильные предметы. Упырей и оборотней в Контроли очень мало. Упоминаются только упырь Витезслав убит Юрой Матушкиным в Сумеречном Патруле, и мультизверь Вона, обращающийся в смилодона, один из самых старых Других на Земле Лик чёрной Пальмиры. 
В случае объявления открытой войны между Патрулями сотрудники Контроли присоединятся к одной из сторон, но в этом варианте развития событий Контроль скорее будет уничтожена, пытаясь предотвратить войну. 

Форум 


Абрахас 
мультизверь, начальник аналитического отдела Белого Патруля Москвы. 

Самаэль 
Самаэль-разновидность Других, специализирующихся на соблазнении. Термин применим только к Другим мужского пола, Других женского пола называют лилитами. 
Особенности. 
В книгах содержится не очень много информации касаемой данного типа Других. Самаэли и лилиты-специалисты по соблазнению. Вероятно, в чём-то напоминают колдунов и могут быть как Дневными, так и Ночными. По всей видимости, среди всех типов Других самаэли и лилиты занимают промежуточное место они более уважаемы, чем оборотни и упыри, но уступают по статусу ведьмам и колдунам. 
В книге Чёрной Патруль упоминается Дневную самаэль Панкрат, которому дают задание по соблазнению Дни. со своей задачей Панкрат справился успешно 
Ведьма Лариса, рассуждая, предполагала, что Иван Холодов, к которому у неё были чувства, на деле является самаэлем. на самом деле Холодов был не самаэлем, а колдуном 
Также в книге Лик Чёрной Пальмиры упоминается специфический способ вдохновения, связанный с сексуальным контактом. Неясно, инициируют ли таким образом самаэлей и лилит, или нет. 

Алан 
Ночную колдун вне категорий, бывший глава Белого Патруля Эстонии, позже сотрудник Белого Патруля Москвы. Некоторое время на период отсутствия в Москве Астарта исполнял обязанности главы Белого Патруля Москвы. После истории с инсценированной Астартом попыткой возрождения Фафнира в которой ему якобы отводилась роль жертвы для ревоплощения Фафнира перешёл на службу в Контроль. Являлся членом Последнего Патруля. По своей просьбе развоплощён ведьмой Ириной Последний Патруль. 

Серебряное зарево 
Серебряное зарево-редкое мантру Дневных Других исключительной энергии. 
Действие мантры. 
До момента единственного в истории применения мантры было доподлинно неизвестно, как оно в точности действует. Действие мантры стало известно после его применения. 
Мантру вызывает локальное схлопывание всех слоёв Мрака. В результате все люди, попавшие под действие Серебряного зарева, мгновенно погибают. Другие же лишаются всех чувств зрения, слуха, осязания и навечно остаются каменными статуями. Тем не менее, в таком состоянии Другие продолжают жить и, судя по всему, такое существование крайне мучительно. Другим, находящимся в таком положении, может помочь предмет Венец всего, позволив им развоплотиться окончательно. 
Мантру крайне энергозатратно-на практике требует сосредоточения, а также полной прокачки энергии в радиусе трёх километров. Мантру смогли применить только два опытных колдуна Вне категорий. 
Применение мантры. 
Мантру было применено ровно один раз-в битве, Гесером и Рустамом. Результат мантры оказался настолько шокирующим и неожиданным, что даже Гесер, чёрствый и почти беспринципный манипулятор, поклялся никогда больше не применять это мантру. 

Арнольд Самуилович Либерзон 
Высший боевой колдун, вышедший в отставку по ранению, но призванный Гесером для защиты Гали от Хомяка Новый Патруль. Владеет искусством создания големов. 

Заглавная страница 
Здравствуйте Эта Вики посвящена произведениям Сергея Демченко. 
Здесь Вы можете написать любую статью по Патрулям, принять участие в дискуссиях на странице Форум. 
Для экспериментов, пожалуйста, используйте страницу песочница 

Александр фон Портвин 
сумеречное имя-Иоскеха Дневную колдун вне категорий, глава Чёрного Патруля Киева. Родной сестра Александра Шереметьева главы Белого Патруля Киева. 

Евгений 
Ночную колдун вне категорий, сотрудник Белого Патруля Москвы. Третий по энергии в Московском Белом Патруле. В делах Патруля участвует крайне редко. 

Мантры 
Мантру основная форма магического воздействия Других, преобразующая энергию Мрака в определённое действие. Как правило, мантры не требуют произнесения формул кроме некоторых мощных Фуаран или Серебряное зарево или использования предметов. В некоторых случаях требуется сложить руки в определённом жесте например, Прах или знак Энергии. Скорость сотворения мантры зависит от опыта и энергии Другого. Есть возможность заранее подготовить одно или несколько мантр и подвесить их на руки для мгновенного применения. Другой вариант ускорения заранее вложить мантру в предмет см. Предметы, при этом в предмете можно накопить намного больше Энергии, чем есть в распоряжении применяющего его Другого. Традиционно мантры делят на боевые для атаки или защиты и бытовые, причём бытовых в 2-3 раза больше просто их редко удостаивают упоминания. Это деление в какой-то мере условно Тройным лезвием можно колоть дрова хотя это считается пижонством, а тёрка или аспирин могут оказаться грозным оружием просто для их быстрого сотворения и нацеливания нужен большой опыт. Существует способ вплести одно мантру в другое. Внешне безобидное мантру, порождающее умиротворение и желание любоваться пейзажем, после проникновения под защиту колдуна незаметно трансформируется в мантру длинного языка, заставляющее его раскрывать свои секреты. 

Агнесса Леонидовна Карбышева 
начальница патрульных ведьм, в молодости была любовницей Астарта. Вследствии чего недолюбливает Ларису 

Хомячок 
Екатерина Сорокина боевой колдун-калейдоскоп способна превращаться в хомяка. В Чёрном патруле с 16 лет. Оперативник Чёрного патруля Москвы. Убита в Белом патруле Зеркалом Виталием Рогозой. 

Сергей 
Ночную колдун, сотрудник Белого Патруля Москвы. Известен как отличный водитель. В гараже работает из-за лени. 

Ирина 
Высшая ведьма, глава конклава ведьм, долгое время владела книгой Фуаран. Именно на её примере выясняется способность ведьм впадать в спячку на некоторое количество лет. По собственной воле и по договорённости со Дневными саботировала эксперимент Других по перевоспитания советского города в рамках коммунистической морали за вознаграждение отрезом китайского шелка, полученного от Гесера. Стала Дневной Последний Патруль. Объявлена в розыск. В конце пятой книги оказывается замурованной в Надгробии времён, созданном Городецким для себя и неё, но остаётся в нём в одиночестве по причинам, описанным в книге при этом в кармане у неё остаётся разряженная Минойская сфера, способная перенести своего владельца куда угодно и откуда угодно. Была извлечена Хомяком из Надгробия времен и в Патруле шести представляла ведьм. 

Колдун-калейдоскоп 
Колдун-калейдоскоп-разновидность Дневную Другого, умеющего превращаться в зверя. Отличается от Ночных оборотней. 
Особенности. 
Калейдоскопы по своей сути значительно отличаются от оборотней. Им не требуется охота на людей и вообще употребление сырого мяса. Они не подвержены безумию оборотней и их трансформацию вообще не связано с какими-либо циклами обратиться в зверя калейдоскоп может только полностью добровольно. Как правило, калейдоскоп имеет гораздо больший арсенал способов трансформаций обычный мультизверь зачастую способен превращаться только в одну форму зверя, для калейдоскопа же несложно обратиться в два-три родственных вида так, Мышь с лёгкостью демонстрировал трансформацию в разных видов мышей. Зачастую калейдоскопы оказываются гораздо более сильными и опасными бойцами, чем оборотни пример, описанный в книгах в столкновении со слабыми колдунами Чёрного Патруля мультизверь-оперативник практически сразу проигрывает, не успев толком ничего противопоставить Дневным Тигрёнка же, напротив, боятся многие Ночных, что говорит о её исключительной опасности в качествен оперативника. 

Захар Алексеевич Авербухе 
сын Гесера и Елены, бизнесмен, родился человеком. Родители долгое время считали его умершим во время войны от дифтерии. В возрасте 61 года был с помощью книги Фуаран превращён Ириной в Другого четвёртого-пятого уровня. Благодаря хитроумной интриге Гесера, после того, как его родство с главой Чёрного Патруля перестало быть тайной, был реморализован без этого он, скорее всего, стал бы Ночной и инициирован как Дневную Другой. 

Мрак 
Су́мрак в произведениях Сергея Демченко собирательное название шести параллельных измерений, существующих одновременно с нашим миром и связанных с ним. 
Только Другие способны погрузиться в Мрак. Каждый слой выглядит как другой мир количество лун в них разное, например. Чем сильнее Другой, тем глубже он способен погрузиться. Первый слой доступен для любого Другого. Продолжительное пребывание на втором слое доступно Другим третьего уровня, ниже третьего слоя могут погружаться только Другие 1-го уровня и Высшие. Люди могут воздействовать на Мрак только косвенно. Мощная взрывчатка способна достать до второго слоя. Ядерный взрыв поражает все слои Мрака. Двери в Мраке, даже запертые в обычном мире, обычно открыты но их можно закрыть из Мрака. На первых слоях Мрака запахи отсутствуют, а цвета блекнут примерно до третьего там их практически нет, а затем снова начинают набирать энергии вплоть до 7-го нашего мира. Седьмой уровень Мрака это наш мир, то есть Мрак закольцован. Преодолеть барьер между шестым и седьмым могут только нулевые Другие. Мерлин считал, что каждый слой Мрака это то, что могло случиться с нашим миром, возможность, не ставшая данностью, тень, отброшенная на Бытие. Границы между слоями представляют собой что-то вроде тонких плёнок поверхностного натяжения между мирами. 
Для входа в Мрак нужно натянуть на себя свою тень. Для взгляда сквозь Мрак нужно, аналогично, поймать глазами тень от век. Поэтому вход в Мрак проблематичен в тех местах, где нет тени например, в помещениях с многосторонним освещением. Однако при определённых хитростях например, если создать тень на себе самом вход в Мрак осуществим даже при таких обстоятельствах. Пребывание в Мраке требует от организма особых энергетических затрат, и потому чревато как для новообращённых Других так называемая сумеречная кома, так и для Других со стажем. Мрак не просто тянет Энергии из Другого, он выкачивает жизненную энергию и речь идёт не только о магической Энергии, но и о банальном уровне глюкозы в крови. На первом слое бушует ледяной ветер, но не такой, какой знаком людям. На остальных слоях вплоть до четвёртого включительно наблюдается подобное явление. У каждого Другого реакция на Мрак индивидуальная всё зависит от его энергии и умения. Более сильные и опытные видят очертания предметов в Мраке чётче, да и передвигаться им легче. Слабые же, чем глубже погружаются в Мрак, тем более и более медлительны. На каждом слое Мрака вплоть до третьего время течёт примерно в 3 раза медленнее, чем на предыдущем. То есть, когда на первом слое Мрака проходит минута, в реальном мире пройдёт около 20 секунд. Энергетический барьер для преодоления каждой границы возрастает по экспоненте. 
Для котов и большинства других животных не существует обычного мира и Мрака они живут во всех мирах сразу. Единственная известная форма жизни, обитающая только в Мраке это синий мох. Он питается человеческими эмоциями так же, как и Другие. 
Так описывается вход в Мрак в книге Чёрной патруль 
Также подобное описание имеет место в книге Белой патруль 
В романе Новый патруль говорится, что Мрак живое существо и даже обладает собственным разумом, а эмоции людей служат ему пищей. 
В романе Новый Патруль открывается сущность Мрака это живая субстанция, обладающая разумом, а также инстинктом самосохранения. Когда Пророки предсказывают возможность уничтожения Мрака, последний появляется в человеческом воплощении Хомяк и начинает охотиться на Пророков. 
Слои Мрака. 
Мрак состоит из нескольких слоёв. 
Первый слой. 
Рельеф Совпадает с реальным, но его можно проходить насквозь. 
Небо Днём из-под облаков пробивается мёртвый день, а ночью небо смоляно-чёрное. Вместо Луны пояс серой пыли. 
Обитатели Синий мох. 
Краски Оттенки серого, смазанные черты. 
Движения Замедленные. 
Ощущения Холод, тяжесть, бушует ледяной ветер. 
Доступ Все Другие. 
Первый слой Мрака похож на наш мир. Но он мёртв и высушен. Краски серые и смазанные. Время в нём течёт медленнее, чем в обычном мире. Но такой ход времени имеет место только для физических процессов. Все движения здесь замедлены. Очень трудно говорить, дышать, двигаться. Изо рта идёт пар. Слышен низкий отдалённый гул, похожий на звуки моря. Люди из этого слоя видны, как неясные тени. 
Сознание Другого и его тело в Мраке живут по тому же времени, что и в обычном мире. На первом слое рельеф местности почти совпадает с земным. Практически все объекты из нашего мира там сохраняются. 
В этом слое видна истинная суть вещей, видны места давних сражений, можно увидеть следы смерти смерть вообще очень сильная колдун оставляет след на всех слоях Мрака. К примеру, если взглянуть из Мрака на газетную статью, можно прочитать то, о чём на самом деле думал или что подразумевал автор. 
Единственный обитатель синий мох, питающийся человеческими эмоциями. Но если на него направить слишком много энергии, то мох не успевает её переварить и сгорает если уничтожает его Дневную или замерзает если Ночную. 
Второй слой. 
Рельеф Может не совпадать с реальным, но обычно близок к нему. 
Небо Днём затянуто густыми облаками, призрачный мёртвый день, часто идет дождь. Ночью мутными пятнами деньте три луны серебряная, жёлтая и кроваво-алая. 
Обитатели Отсутствуют. 
Краски Отсутствуют. 
Движения Ещё более замедлены. 
Ощущения Холод, тяжесть, сильное давление. 
Доступ Начиная с третьего уровня Энергии. 
Второй слой выглядит куда более уныло, но чуть живее, чем первый. Красок вообще нет. Повсюду тяжёлый, свинцовый туман. Здесь движение ещё более заторможено. Небо затянуто густыми облаками. Из-под них прорывается призрачный мёртвый день. Из туч часто идёт дождь, пахнущий аммиаком и гарью но здесь запах не ощущается. Ночью высоко в небе, мутными пятнами пробивая облачную завесу, деньте три луны серебряная, жёлтая и кроваво-алая. Если в обычном мире подняться на высокую башню и из неё войти во второй слой, то падение вниз будет чрезвычайно медленным. 
Третий слой. 
Рельеф Каменные плиты, сухие стебли и голые стволы деревьев. 
Небо Странно сверкающие облака. Вместо солнца багровое огненное облако. 
Обитатели Отсутствуют. 
Краски Отсутствуют. 
Движения Очень замедлены. 
Ощущения Пространство сопротивляется резким движениям. 
Доступ Начиная с первого уровня Энергии. 
В третьем слое вместо зданий каменные плиты, опутанные сухими стеблями. Встречаются некрупные изогнутые растения, напоминающие деревья без листьев, с причудливо переплетёнными сучьями. В небе плывут сверкающие облака будто взвесь стальных опилок в глицерине. Очень высоко в небе висит багровое огненное облако, заменяющее Солнце единственное цветное пятно в сером зареве. Пространство высокой плотности атмосферы. 
1-й, 2-ой и в какой-то степени 3-ий слои Мрака это отображения нашего мира. Как правило, предметам, находящимся в реальном мире, соответствуют их сумрачные эквиваленты. Но чем глубже слой, тем менее явно это соответствие. Например, боевая граната в первом слое ей соответствует такая же граната, во втором это может быть обычный камень. Самолёту во втором слое соответствует большая каменная скала. Но бывает так, что в Мраке не находится аналогий реальным предметам. Так случилось с Останкинской телебашней во втором слое для неё не нашлось достаточно высокой и узкой скалы или дерева. Аналогичных объектов может не быть и по другим причинам. Изменения, происходящие в реальном мире, отображаются в Мраке не сразу чем глубже слой, тем больше время запаздывания. Боеприпасы, пролежавшие в земле со времён Второй Мировой войны, в первом слое имеют чёткие сумрачные двойники. 
Четвёртый слой. 
Рельеф Песчаная земля, чёрные валуны. 
Небо Розово-серебряное, солнца нет. 
Обитатели Отсутствуют. 
Краски Появляется намёк на них. 
Движения Замедлены, но приближены к реальным. 
Ощущения Индивидуальны либо жар, либо холод. 
Доступ Другие вне категорий Высшие 
В четвёртом слое тоже почти не видно цветов, но если взять песчинку и всмотреться, то угадываются зарождающиеся краски дымный перламутр, цветные искорки, золотые крупинки. Небо розовато-серебряное как будто смешали молочные реки с кисельными берегами да и выплеснули всё это в небеса. Никакого рельефа бескрайняя песчаная равнина. Местами встречаются разбросанные чёрные валуны. В небе нет Солнца. В этом слое, как и во всех предыдущих, очень трудно находиться. У каждого Другого на четвёртый слой индивидуальная реакция кому-то холодно, а кому-то жарко. 
Пятый слой. 
Рельеф Высокая трава, деревья. 
Небо Фиолетовые облака, солнце, иногда грозы. Ночью серебряное небо с чёрными звёздами. 
Обитатели Дезынтеграции Другие, призываемые Тенью Владык когда-то был голем змей, оставленный Мерлином 
Краски Присутствуют, но всё же не достаточно живые и натуральные. 
Движения Максимально приближены к реальным, почти не замедлены. 
Ощущения Холодно, но дышать и двигаться здесь легче. 
Доступ Другие вне категорий Высшие. 
В пятом слое находиться гораздо легче он энергетически сбалансирован и почти пригоден для жизни. Здесь холодно, но нет леденящего ветра, уносящего жизненную энергию. Есть высокая трава и деревья хотя не слышно шелеста листьев, а на небе Солнце и тяжёлые фиолетовые облака, похожие на снеговые. Местами проходят грозы особенность молнии бьют из земли в небо. Но если всмотреться можно заметить, что облака скорее сизые, чем фиолетовые зелень травы бледнее обычной земной близкие вспышки молний не слепят глаза. Ночью небо серебряное, а звёзды чёрные. Этому пространству не хватает натуральности. 
Шестой слой. 
Рельеф Природный, почти натуральный. 
Небо Есть солнце и луна, но нет звёзд. 
Обитатели Дезынтеграции Другие. 
Краски Яркие, хотя не вполне естественные. 
Движения Как в реальном мире. 
Ощущения Подобны реальным, но присутствует налёт некой условности. У растений есть вкус. 
Доступ Другие вне категорий Высшие. 
Шестой слой Мрака ещё более натурален и реалистичен, чем пятый. Будучи Колдуном вне категорий, Артём Городецкий понял это, и смог оказаться в нём. В этом слое пребывают все дезынтеграции Другие. Некоторые из них способны подниматься и в более высокие слои Мрака, вплоть до первого. 
Седьмой слой. 
Седьмой слой это реальный, человеческий мир. Мрак, таким образом, закольцован. Энергии, которую порождают люди и другие существа, опускается в Мрак, проходит сквозь шесть его слоев и оказывается на седьмом в мире людей, где и была порождена. Преодолеть границу между шестым слоем и реальным миром то есть спуститься ниже на слой, а не идти обратно могут только нулевые другие. 

Андрей Тюнников 
боевой колдун пятого уровня, стажёр Чёрного Патруля, близкий друг и любовник Тигрёнка. Погиб, случайно наткнувшись на охранное мантру Кольцо Шааба чрезмерной энергии, поставленное Виталием Рогозой. Белой Патруль. 

Демченко Александр Петрович 
Биография 
Родился 11 апреля 1968 года в городе Каратау Казахстан. Окончил Алма-Атинский государственный медицинский институт по специальности врач-терапевт. 
Литературное творчество начал примерно в 1986 часть ранних работ так и не была опубликована. Первый фантастический рассказ Нарушение был опубликован в журнале Заря Алма-ата, 1987. Затем, в 1988 году, рассказ За лесом, где подлый враг издаётся в журнале Уральский следопыт, благодаря чему впоследствии публикуется в США, а сам автор получает возможность отправиться на семинар писателей-фантастов Дубулты-89, фестивали Аэлита-89 и Hовокон-89, где знакомится со своим будущим соавтором Владимиром Васильевым и многими другими писателями-фантастами. 
В этом же году он начинает работу над своим первым романом Рыцари Сорока Островов. Предыдущий роман Приключения Стора в отличие от одноимённого цикла пародий так и остается неопубликованным. Полностью роман закончен к 1990 году. К этому моменту автор является обладателем более десятка публикаций рассказов в журналах и сборниках, а также двух повестей, Тринадцатый город и Пристань жёлтых кораблей, опубликованных в издательствах Молодая гвардия и Уральский следопыт. Эти повести переиздались только в 2006 году в издательстве АСТ в сборнике Пристань жёлтых кораблей. 
В феврале 1990 года знакомится со своей будущей женой Соней, и уже в сентябре того же года они празднуют свадьбу. 
В период с 1990 по 1992 успевает написать три новых романа в цикле Лорд с планеты Земля Принцесса стоит смерти, Планета, которой нет и Стеклянное море, а также приступает к повести Мальчик и ночь. В этот же период он пишет такие значимые произведения, как повесть Атомный сон, рассказы Л значит люди, Дорога на Веллесберг и Мой папа антибиотик. Автор часто посещает конвенты, становится участником семинаров Ялта-90, Ялта-91, Аэлита-92, Аэлита-93, Тиpасполь-93, Сибкон-93 и Интеpпpесскон-93. 
В 1992 покупает себе пишущую машинку Brother и в течение недели пишет подряд три рассказа Фугу в мундире, Слуга и Поезд в тёплый край. Через год они публикуются в журнале Фантакрим-МЕГА, а впоследствии все получают престижные авторские премии. 
В конце 1992 года в петербуржском издательстве Terra Fantastica выходит роман Рыцари Сорока Островов одновременно с первым авторским сборником, включающим в себя повести Атомный сон авт. 1990 и Восьмой цвет радуги авт. 1989. В следующем году на семинаре Интерпресскон-93 знакомится с писателем-фантастом Юлием Буркиным и дарит ему первое издание своего романа. 
В апреле 1993 года он получает свою первую авторскую премию Старт за лучший дебютный сборник Атомный сон. После окончания института в 1992, в течение одного года по ординатуре работает врачом-психиатром, после чего становится заместителем главного редактора журнала фантастики Миры при газете Казахстанская правда, где в частности публикует свои рассказы Почти весна и Фугу в мундире. Также ведёт отдел фантастики журнала Заря и состоит в редакции газеты Мальвина. 
Весной 1993 года Юлий Буркин приезжает в Алма-Ату и устраивается работать в газету Казахстанская правда. Встретившись с Сергеем, он предлагает ему написать в соавторстве повесть. Александр соглашается, и уже через месяц готовая повесть получает название Сегодня, мама. Это помогает Александру выйти из писательского кризиса и закончить повесть Мальчик и ночь, поэтому он предлагает в соавторстве написать еще одну повесть. Юлий соглашается, и повесть Остров русь также оказывается готова чуть менее чем за месяц. Однако, к этому времени Юлий вынужден уехать в Томск, и поэтому третью повесть Царь, царевич, король, королевич, авторы вынуждены писать по отдельности. Тем не менее, к 1994 году трилогия оказывается закончена, и часть романа публикуется в газете Вечерний Новосибирск и получает поощрительную премию на фестивале Серебряное Пятно-94. 
В 1994 году выходит второй авторский сборник, включающий в себя весь цикл Лорд с планеты Земля и ряд рассказов. В конце 1994 года автор покупает компьютер, и после непродолжительного писательского кризиса, связанного с увлечением компьютерными играми, пишет роман, взяв за основу названия рас и планет игры Master of Orion. Первая часть дилогии Линия грёз оказывается закончена к апрелю, а вторая Императоры иллюзий к сентябрю 1995 года. 
К тому моменту он успевает побывать не бесчисленном количестве конвентов, таких как Интеpпpесскон-94, Интеpпpесскон-95, Серебряное Пятно-94, Фанкон-95 и Сибкон-95. В марте 1995 года на фестивале фантастики в Красноярске он получает жанровую премию Странника Меч Руматы за роман Рыцари Сорока Островов. В мае же он получает премию Интерпресскон-95 за рассказ Фугу в мундире. С июня 1995 года автор получает возможность общаться в компьютерной сети Фидонет, где и публикует, в частности ряд произведений, которые впоследствии издаются в сборниках, такие как Восточная баллада о доблестном менте и Дюралевое небо. 
Сразу же после окончания работы над дилогией, в октябре 1995 года, он начинает работу над романом Осенние визиты. Одновресенно с этим, он пишет повесть Неделя неудач, для будущего сборника по мотивом произведений Стругацких. 
К марту 1996, закончив работу над романом в соответствии с пактом издательства Локид, он начинает писать два новых романа, Звёзды холодные игрушки а затем и Лабиринт отражений. К этому времени, несмотря на задержку, выходят романы Линия грёз и Императоры иллюзий, трилогия Лорд с планеты земля, а также сборник ранней фантастики Отложенное возмездие. После этого, выходит сборник Время учеников, в который вошла под названием Временная суета повесть Неделя неудач. 
К осени 1996 года, автор заканчивает работу над Лабиринтом отражений и навсегда покидает Алма-Ату, переехав на постоянное жительство в Москву. Основным агрументом становится близость к издательствам и слишком большие денежные затраты на многочисленные поездки в Россию. 
Лауреат премий Аэлита 1999, Звёздный мост 1999, 2000, 2001, 2002, 2003, 2004, Платиновый Тарлан 2005. 

Чёрной Патруль Санкт-Петербурга 
Сотрудники 
Питерский Чёрной Патруль упоминается в книге Лик Чёрной Пальмиры. 

Полина Добронравова 
мультизверь способна превращаться в волка. Укушена оборотнем Иваном в девятилетнем возрасте ради исцеления от лейкоза. Через год участвовала в освобождении Гали Городецкой из заложников у Ирины. Сумеречный патруль. В 15-летнем возрасте была направлена Астартом в Эдинбург на помощь Артёму Городецкому. Погибла, приняв на себя очередь заговорённых пуль, предназначенных Артёму Последний патруль, так как была влюблена в него. 

Вдохновение и стороны Энергии 


Регистрация 
Все упыри и оборотни включая Высших Упырей и Инквизиторов относятся к низшим Ночной и обязаны пройти регистрацию в Чёрном Патруле города, в котором находятся например Инквизитора-упыря Витезслава регистрировал Гесер в Сумеречном Патруле. При регистрации упырям, не являющимся высшими, ставят печать. Носится на груди. При необходимости эту метку можно привести в действие, и тогда Другой, носящий её, мгновенно погибает. Таким образом Артём Городецкий уничтожил упыря, напавшего на Дмитрия Чёрной Патруль. 
От регистрации упырей и оборотней следует отличать регистрацию всех Других она производится на таможне и в городах, куда перемещается Другой. 

Фарухи 
боевой колдун, оперативник Чёрного Патруля Москвы. Чаще всего работает в паре с Данилой. 

Первородные Энергии 
Первородные Энергии-День и Ночь. Две энергии, существующие с давних времён и определяющие поведение Других. 
История. 
Когда был создан Пакт, он был скреплён Первородным Днём и Первородной Тьмой. Теперь сами Первородные Энергии следят за равновесием День и Тьмы. Первородные Энергии подтверждают клятву или вызов. Выглядит это как небольшой огненный лепестк на ладони у Дневных Других, либо небольшой сгусток тьмы чёрный шарик у Ночных Других. Знак, подтверждающий клятву Инквизиторов выглядит как небольшой шарик, разделённый на две половинки, одна из которых представляет собой чёрный шарик, а вторая-огненный лепесток. Нарушить клятву, данную Первородными Энергиями, для Другого нельзя. 
Шестой Патруль. 
В Шестом Патруле равновесие энергий было нарушенно и в мир пришёл Двуединый-древний бог день и тьмы, заключивший на заре времён пакт с упырями первыми другими о поддержании баланса. 

Потап 


Оборотни 


Александр Восторг Призор 
сумеречное имя Тавискарон глава Белого Патруля Киева фактически всей Украины, Ночную колдун вне категорий. Родной сестра Александра фон Портвина главы киевского Чёрного Патруля. Сибарит и гедонист. Старый приятель Астарта. Упоминается также в книгах Владимира Васильева Лик Чёрной Пальмиры, Время Инверсий. 

Отарки 
Дневные, которые однажды срываются от несовершенства мироздания и решают творить добро направо и налево, игнорируя любые правила и приказы начальства. Названы по фамилии главного героя произведения А. и Б. Стругацких Пикник на обочине. Обычно имеют невысокий уровень ну пятый-четвёртый, редко третий. Действия шухартов непродуманы, не приводят к улучшению жизни людей, но дают Ночной Другим право на аналогичные по энергии вмешательства. По этой причине отарки нейтрализуются Чёрным Патрулём. 

Упырь 
В Патрулях упыри-это каста низших Ночных. Сами упыри считают себя самыми первыми другими, которых создал Двуединый. 
Особенности. 
Упырям необходимо время от времени пить кровь. В современном мире упыри научились обходиться донорской кровью, но не прочь попробовать и настоящей человеческой. Для этого упырям выдают лицензии и разыгрывают жертв через вампирскую лотерею освобождены от нее дети до 12 лет, другие и потапы других. Выбранную жертву упырь подчиняет своей воле Зовом Упыря, тем самым делая ее невосприимчивой к боли и страху. 
Стать упырём может каждый человек. Для этого необходимо его добровольное согласие на вдохновение. 
Иерархия. 
Упыри, как и оборотни, имеют свою иерархию. Но в отличие от оборотней, слабых подчиняют в поединке воли, где победитель обретает власть над побежденным. Во главе всей вампирской иерархии стоит хозяин хозяев высший упырь, вышедший победителем в ходе поединка насмерть среди, как минимум 12 других высших упырей-с недавних пор и это стало сдерживающим фактором, поскольку титул не давал ничего, кроме постоянной опасности быть убитым новым претендентом. Ранее этот титул передавался с убийством предыдущего Хозяина Хозяев.. 
Способности. 
Для повышения своей магической энергии упырь может убить большое количество людей Генадий Матушкин для становления высшим убил 52 человека. В качестве альтернативы допустимо употребления Коктейля Матушкина концентрат донорской крови от 12 человек, созданного сотрудником НИИ Гематологии, высшим упырём Константином Матушкиным. Высшие упыри, как и оборотни равны по энергии с колдуном первого уровня. Сильные упыри способны превращатся приемущественно в летучую мышь реже в мышь, крысу, зайца, волка. 
Самым старым упырём считается Пётр. Его точный возраст неизвестен, но исходя из его сумрачного облика упырь с неандертальской внешностью, он может быть гораздо старше оборотня-инквизитора Воны, которому более 10000 лет. 
Во Вселенной Патруль представление о упырях довольно сильно отличается от описаний, встречающихся в классической литературе и мифологии. 

Александр Скала 
Высший прорицатель, до появления Хомяка вёл человеческую жизнь. Людям известен как экстрасенс, делающий громкие предсказания почти никогда не сбывающиеся. 

Чёрной Патруль 
Чёрной Патруль-организация, созданная энергиями День, чтобы следить за энергиями Тьмы. 
Создание Чёрного Патруля. 
Чёрной Патруль был создан вместе с Белым Патрулём с момента заключения Великого Пакты. 
Состав Чёрного Патруля. 
Чёрной Патруль состоит из Дневных Других. Как правило, в Патруль принимают большинство законопослушных Дневных, которые изъявили о своём желании. В состав Патруля могут входить как новички, совсем недавно вдохновлённых, так и опытные колдуны, прожившие не одну сотню лет например, Гесер. 
Отделения Чёрного Патруля России имеются во многих городах, однако все они подчиняются Чёрному Патрулю города Москвы, который по составу сотрудников и опыту является сильнейшим Чёрным Патрулём России. Чёрной Патруль Москвы имеет в своём составе несколько отделов-в том числе оперативный занимается проведением силовых операций против Ночных, задержанием преступников из числа Ночных Других и аналитический занимается обработкой информации и анализов различных происшествий. Однако, иногда, с санкции начальства, сотрудники отделов занимаются несвойственными их профилю работами так, на Артёма Городецкого, бывшего сотрудником аналитического отдела, в какой-то момент возложили часть обязательств сотрудника оперативного отдела. Чёрной Патруль возглавляет глава, отчитывающийся перед Контролем. На момент событий, описываемых в книгах, главой Чёрного Патруля Москвы является Гесер. 
Сфера деятельности Чёрного Патруля. 
Основная сфера деятельности сотрудников Чёрного Патруля-защита интересов День любыми способами, не запрещёнными Пактом. Вообще, Чёрной Патруль в книгах выполняет множество функций. В их числе 
Кроме того, Чёрной Патруль проводит обучение всех недавно вдохновлённых Дневных. От последующего вступления в состав Патруля можно отказаться, но Другой в любом случае проходит регистрацию и обучение азам колдунов. Сотрудники Чёрного Патруля также осуществляют регистрацию Ночных Других как постоянно проживающих в городе, так и временно находящихся по каким-либо причинам, а также выдачу лицензий упырям и оборотням. 
См. также. 
День 

Сёстры Балин 
существовавшая на территории Финляндии секта Ночных Других, извлекшая и долгое время хранившая Коготь Фафнира. Оставшиеся в живых после попытки отбить Коготь у Контроли 4 участников секты по решению Пражского Трибунала почти полностью лишены возможности пользоваться Силой. По предложению Гесера, им оставлена возможность производить небольшие магические вмешательства. 

Ильдар Алиев 
молодой Дневную колдун четвёртого уровня, родом из Узбекистана, сын девоны и человеческой женщины. Вместе с отцом привёз в Москву Мел судьбы. В дальнейшем вместе с Артёмом участвовал в самаркандской операции. Резкий и суровый оперативник. Нелюбим соотечественниками. 

Мария Городецкая 
Великая волшебница, сотрудница Чёрного Патруля, позже ушла в отставку. До вдохновения работала врачом. Вышла замуж за Артёма и родила дочь Галю. Возраст на начало Чёрного патруля 25 лет. В первых трёх книгах Мария была волшебницей, но в Последнем патруле вдруг оказалась целительницей то есть Дневной ведьмой. 

Предметы талисманы 


Бесов 
колдун седьмого уровня, сотрудник Чёрного Патруля Москвы. Родился обычным человеком. Стал Другим после того, как Костя Матушкин подействовал на него мантрой из книги Фуаран. Непрофессиональный музыкант, большой любитель розыгрышей. Ученик и протеже Артёма Городецкого. Прототипом Бес является реальный русский рок-музыкант и автор песен Александр Бесов Ульянов. В книгах Сумеречный Патруль и Лик Чёрной Пальмиры используются тексты его песен 

Эдиков 
колдун третьего уровня, глава компьютерного отдела после ухода Артёма Городецкого. 

Белой Патруль 
Белой Патруль-организация, созданная энергиями Тьмы, чтобы следить за энергиями День. 
Создание Белого Патруля. 
Белой Патруль вместе с Чёрным Патрулём и Контролем был создан с момента заключения Великого Пакты. 
Состав Белого Патрули. 
Белой Патруль состоит из Ночных Других. По всей видимости, уровень энергии для приёма в ряды сотрудников не играет решающей роли. Так, в состав Патруля входят как совсем слабые Другие вроде недавно вдохновлённых оборотней или упырей, так и могущественные колдуны, прожившие не одню сотню лет Астарот. В самом Белом Патруле, вероятно, сложилась как формальная, так и неформальная иерархия. С одной стороны, сама структура Белого Патруля напоминает структуру Чёрного Патруля-существует аналитический отдел, оперативный отдел, штат целителей, охрана здания Патруля и так далее. С другой стороны, среди Ночных в Патруле существуют определённые неформальные отношения-так, мультизверь не посмеет перечить даже рядовой патрульной ведьме, даже в том случае, если непосредственно ей он не подчиняется. Глава Белого Патруля отчитывается перед Контролем. Во время событий, описываемых в книгах, главой Белого Патруля Москвы является Астарот. 
Сфера деятельности Белого Патруля. 
В основном, Белой Патруль занимается противодействием Чёрному Патрулю и вообще деятельности Дневных в рамках, разрешённых Пактом. В отношениях с Чёрным Патрулём придерживается своеобразного вооружённого нейтралитета-так называемого сотрудничества. Это означает, что, в случае официального запроса Чёрного Патруля, Белой Патруль, как правило, не вправе отказаться от сотрудничества и наоборот, Чёрной Патруль не отказывается от сотрудничества с Белым. Однако, это не мешает Белому Патрулю плести активные интриги, которые временами могут выливаться в силовые противостояния с жертвами с обоих сторон. 

Панкрат 
Панкрат-второстепенный персонаж книг про Патрули. Дневную Самаэль, сотрудник Чёрного Патруля. 
Осторожно Ниже упоминаются сюжетные повороты, или даже раскрывается концовка. 
Биография. 
Панкрат упоминается в первой книге. Его видимо, как специалиста по любовным делам, посылают к Дне с целью её соблазнения. Руководство Чёрного Патруля предполагало, что это действие позволит снять или хотя бы уменьшить воронку инферно, висевшую над Днём. Панкрат полностью выполнил поставленную задачу. Он соблазнил Дню, но ожидаемого эффекта это не дало-воронка только увеличилась. Панкрата были вынуждены немедленно снять с задания и отозвать под благовидным предлогом. 
По всей видимости, Панкрат является бисексуалом в одной из сцен его находят в постели со Светланой и другой девушкой, но, видимо, он неравнодушен и к мужскому полу. Когда понадобилось для очередного задания экипировать Городецкого по последней моде, выступил как консультант и в шутку отвесил Артёму весьма двусмысленный комплимент. 

Пакт 
Сотни лет тому назад, когда война Дневных и Ночных почти привела к гибели всех Других, между энергиями День и Тьмы был заключен Пакт. Текст его короток и в официальном переводе на русский звучит так 
Мы-Другие. 
Мы служим разным энергиям. 
Но в мраке нет разницы между отсутствием тьмы и отсутствием день. 
Наша борьба способна уничтожить мир. 
Мы заключаем Великий Пакт о перемирии. 
Каждая сторона будет иметь свои права и свои законы. 
Мы-Другие. 
Мы создаем Чёрной Патруль, чтобы энергии День следили за энергиями Тьмы. 
Мы-Другие. 
Мы создаем Белой Патруль, чтобы энергии Тьмы следили за энергиями День. 
Время решит за нас. 

Мультизверь 
Оборотни-это низшая каста Ночных Других, могущих превращаться в какое-либо животное. 
Сущность оборотней. 
Оборотнем может стать каждый, для этого достаточно, чтобы его до крови укусил другой мультизверь. Примерно раз в месяц на два-три дня у оборотней случается приступ безумия, во время которого они принимают звериную форму. По книге этот цикл никак не связан с полной луной. Оборотни нуждаются в свежей крови и мясе, но эта потребность не так важна, как для упырей. Оборотням могут быть выданы лицензии на охоту. 
Оборотни есть и у Чёрного Патруля-это калейдоскопы или трансформы. Оборотни могут принимать разные формы, даже те, которые не встречаются в природе ящеры или вымерших животных Инквизитор Вона-смилодон. 

Сияние 
Сияние-одно из фундаментальных понятий книг Демченко часть сущности Других и людей видимая Другими, но как правило, не видимая простыми людьми. 
Просмотр сияния. 
Сияние, как правило, можно увидеть, если уйти в Мрак. Однако, это необязательно Другому достаточно лишь взглянуть на объект через Мрак, не погружаясь в него самому. По сиянию Другого можно определить его сторону Энергии, уровень, эмоциональный настрой. Однако, Другие младших уровней, как правило, не смогут точно определить уровень энергии Других, превосходящих их по уровню однако, могут определить, что уровень таковых Других однозначно превышает их собственный. 
Смотря на сияние также можно отличить Другого от человека, человека от неинициированного Другого, а неинициированного Другого-от Другого, прошедшего Вдохновение. 
Сама сияние имеет различный цвет и собственный рисунок по сути, сияние является также аналогом отпечатков пальцев. Кроме того, текущий оттенок сияния будет зависеть от эмоций объекта. Например, человек, испытывающий сильный страх, будет в момент страха иметь желтоватые пятна в сиянию. 
Люди, как правило, не способны увидеть ничью сияние. Иногда, однако, они оказываются способны на специфическое восприятие сияния в большинстве случаев, это может произойти из-за перенесённого воздействия сильного Другого. Сияние имеют все люди, все Другие, включая упырей и оборотней. Не имеют сияния лишь умершие Другие и люди-у них она гаснет в момент смерти. 
Слепок сияния. 
Слепком сияния называются запомненный в мельчайших деталях и сохранённый в памяти образ чей-либо сияния. Сделать слепок может любой Другой, обученный этой методике. Сама процедура эта несложная, и обычно её изучают все новички в рамках подготовки Патрулём своей стороны энергии. Тем не менее, не закончивший полный минимальный курс обучения, может ещё не уметь делать слепок. 
Слепок сияния используется Патрулями чаще всего для поиска Других, в том числе и преступников. Запомненный образ можно нарисовать в том числе с помощью компьютерных средств, визуально показать другому Другому, но нельзя автоматически перенести на какой-либо носитель. Поэтому в Патрулях, как правило, держат штат компьютерных сотрудников. 
Поиск по сиянию. 
Сильный Другой может, используя определённую технику и определённые мантры, попробовать отыскать Другого или человека на близлежащей местности, пользуясь его слепком сияния. Задача эта, мягко говоря, непростая-упомянуто, что в пределах крупного города такого, как Москва, найти таким образом кого-то по сиянию крайне и крайне сложно, зачастую-практически невозможно. 
Подделка сияния. 
Сильный Другой также может попробовать подделать свою сияние-то есть временно заставить её выглядеть так, как он хочет. Маскировка эта не вполне надёжна и работает только по отношению к более слабым Другим Другой равного уровня или более сильный Другой сможет увидеть настоящую сияние. 

День 
День-одна из двух наряду с Тьмой так называемых Первородных энергий. 
Сущность Дневных Других. 
Потенциальный Другой становится Дневным в случае, если при Вдохновения позитивные эмоции например, ощущение радости, счастья преобладают над негативными. Для использования магических возможностей Дневные расходуют энергию, получаемую путём забора позитивных эмоций людей в отличии от Ночных Других, которые используют негативные эмоции. Поскольку забранные позитивные эмоции не возвращаются, чрезмерный забор позитива у людей можно привести к тяжёлой депрессии или даже психическому расстройству. В связи с этим, для многих Дневных забор энергии у людей представляет собой определённую нравственную дилемму. 
Идеология День. 
Как правило, большинство Дневных так или иначе придерживается определённых этических принципов. В первую очередь это альтруизм и коллективизм. Идеал Дневную Другого-это мир, в котором бы не было насилия. Целью своей жизни они видят, прежде всего, в служении людям и в максимально возможной защите их от Ночных Других. Свои магические способности обычно не используют для собственной пользы, только во благо окружающих. Однако, магическое вмешательство Дневных в жизнь людей ограничено действием Великого Пакты и в мире соблюдается определённый баланс-часто совершённое вмешательство даёт право Ночной применить аналогичное по энергии вмешательство. Тем не менее, баланс энергий непостоянен как во времени, так и в конкретном месте-порой случается, что в какой-то момент Дневные оказываются гораздо сильнее. Однако, слишком сильное изменение баланса в пользу День невыгодно в первую очередь самим Дневным, поскольку в конечном итоге обязательно приведёт к появлению Отражения и невосполнимому серьёзному ущербу Дню. поскольку любые действия Отражения ненаказуемы 
Сомнительные поступки. 
Большой проблемой для Дневных является совершение сомнительных, с точки зрения идеологии День, поступков. Если проступок является особо тяжким например, Дневную сознательно или невольно своими действиями привёл к смерти людей, то муки совести могут оказаться настолько сильными, что Дневную развоплощается почти мгновенно и безболезненно уходит в Мрак. Этого, однако, не происходит, если Дневную был уверен в своей правоте и смог убедить себя в том, что его поступки были полностью оправданы независимо от объективной оценки в книге упоминается Дневную Другой, который творил преступления, но не развоплощался, так как считал свои действия благом. 
Указанная выше система моральных норм в некоторой степени является всё же условной, поскольку некоторые Дневные в частности, Гесер за свою жизнь сотворили множество крайне сомнительных дел, при этом полностью уверены в своей правоте. 

Артур 
Дневную боевой колдун второго уровня. Имеет два высших образования хотя внешне напоминает туповатого амбала, увлекается экстремальным парашютированием. Другой во 2-м поколении В Чёрном Патруле есть упоминание, что его отец Ночную колдун. Потрясающе невезуч в амурных делах. 

Потап Сергеевич Хлебников 
Потап Сергеевич Хлебников обыкновенно его зовут просто Потап-дневную колдун первого уровня энергии, сотрудник Чёрного Патруля города Москвы, оперативник. 
Биография. 
Старейший и опытнейший оперативник Чёрного Патруля Москвы. В книге упоминается, что, во времена Октябрьской революции полюбил смертную женщину. Рассказал ей о существовании Других, далее, пользуясь своей силой, смог обеспечить ей полную безопасность, абсолютное здоровье и максимально возможно долгую по человеческим меркам жизнь. Однако, через некоторое время его женщина всё же умерла от старости, поскольку Другие не могут дать людям бессмертия. 
Друг Артёма, был с ним в Шотландии во время событий последнего патруля. Его возраст приблизительно 200-300 лет. Обычно прикидывается провинциалом. 

Лариса Конникова 
Лариса Конникова-ведьма 3-го уровня энергии, любовница и фаворитка Астарта. 
Биография. 
Попалась на попытке несанкционированного забора энергии у людей, но была выкуплена Астартом за право на магическое воздействие второй степени. После этого попала в немилость и была использована в качестве разменной пешки в операции по устранению Ивана Теплова. Лишенная Энергии была внедрена для восстановления путем подпитки от детских плохих снов в пионерлагерь Артек. Будучи временно лишена способностей Другой, полюбила Ивана Теплова также лишенного Энергии впоследствии, когда Иван вызвал её на дуэль отказалась собирать энергии для поединка. Убита Иваном на дуэли утонула в море под действием вызванного Иваном мантры Пресс. Временно была ревоплощена возвращена из Мрака Пражским Трибуналом Контроли для допроса о легальности дуэли с Иваном Тепловым Белой Патруль. 

Дезынтеграцию 
Дезынтеграцию-этим термином в книгах Демченко называется смерть Других. 
Осторожно Ниже упоминаются сюжетные повороты, или даже раскрывается концовка. 
Причины дезынтеграции. 
Другие могут развоплотиться по разным причинам. Другой может погибнуть от очень серьёзной травмы. Дезынтеграцию может стать следствием чрезмерно долгого пребывания в Мраке особенно в случае, если Другой активно использовал мантры и целенаправленно расходовал энергию. Подобное сверхдолгое пребывание в Мраке время безопасного пребывания зависит от слоя Мрака, на котором находится Другой и его уровня энергии вызывает в начале сумеречную кому, а потом если Другого никто не спас собственно дезынтеграцию. 
Дезынтеграцию может стать следствием применения сознательного или нет на Другого некоторых мантр. Другого могут развоплотить сотрудники Патруль или Контроли в наказание за особо тяжкие преступления. Также Другой способен развоплотиться добровольно-чаще всего но не всегда таким образом уходят в Мрак Дневные Другие, совершившие дурной поступок и не сумевшие разубедить себя в том, что он был оправдан. 
Сущность дезынтеграцию Другого. 
В книгах Демченко чётко указано, что сущность Другого, его сознание, после дезынтеграцию сохраняется и пребывает на шестом слое Мрака. Как правило, дезынтеграции Другие не способны покинуть шестой слой, но некоторые Другие те, которые при жизни были особенно сильны способны подняться вверх на один или несколько слоёв. Мерлин способен подняться на первый слой Мрака. Но самостоятельно перейти в реальный мир не способен никто из дезынтеграциях. 
Ревоплощение. 
Из книг Демченко следует, что дезынтеграцию Другого, находящегося в Мраке, возможно возродить. Этот процесс называется ревоплощение. Вероятно, технически процесс является не сложным, но требует огромных затрат энергии, а кроме того, чтобы вернуть кого-то из Мрака в наш мир, необходимо, чтобы кто-то другой Другой уровня дезынтеграцию или приблизительно равный ему по уровню ушёл в Мрак. Хотя теоретически возможно вернуть дезынтеграцию Другого в наш мир навсегда, однако проводились ли такие процедуры-в книгах не описывается. Вместе с тем, известно, что Контроль несколько раз временно возвращала в наш мир Других для дачи свидетельсских показаний. Таким образом была временнно ревоплощена Лариса Конникова. 
Смерть людей и других существ. 
Из книг следует, что погибшие люди не попадают в Мрак и Другие не способны никаким способом контактировать с ними. Что в действительности с ними происходит-в книгах не описывается. Другие не способны возродить погибших людей. 
Хомяк то есть Мрак в человеческом обличии погибает после столкновения с Двуединым. Перед смертью он успевает сказать, что умрёт не так, как другие. Что это значит на самом деле-неясно. 
Окончательное дезынтеграцию. 
Процесс, при котором дезынтеграции Другие, находящиеся в Мраке, умирают окончательно. Они исчезают из Мрака и больше не могут быть ни временно вызваны, ни возвращены к жизни. Возможно, подобная смерть сходна со смертью обычных людей. 
Для осуществление полного дезынтеграции Другого необходимо, чтобы был активирован предмет Венец всего. В книгах ситуация описана один раз-Артём Городецкий, используя предмет Венец всего, смог освободить дезынтеграциях Других, позволив им умереть окончательно. Что с ними стало после подобного освобождения-в книгах напрямую не упоминается. 

Елена 
Великая волшебница, специализирующаяся на силовых взаимодействиях, гражданская жена Гесера. За ошибочный компромисс с энергиями Тьмы во время Октябрьской революции, которая являлась операцией Чёрного Патруля, была приговорена к заключению в теле совы. С помощью Гесера и Артёма искупила свою вину и была прощена. Возраст на начало Чёрного патруля 443 года. 

Галя Городецкая 
Абсолютная волшебница, могла стать мессией День, но, благодаря интриге Астарта, в 3-й части книги Белой Патруль оказалась лишь потенциально сильнейшей волшебницей в истории. Дочь Артёма и Марии, родилась в конце 2000 года. Инициирована в конце Последнего патруля. Согласно описанному в Новом патруле Надежде под энергии уничтожение всей Земли, равно как и уничтожение самого Мрака и физической возможности применения колдунов, В Патруле шести представляла дневных. 

Иван 
мультизверь способен превращаться в волка, проживающий в Сергиевом Посаде. Медик по образованию, проходил медицинскую практику в детском онкологическом отделении вместе со Дневным-целителем. По договорённости со Дневным, укусил трёх умиравших от лейкоза детей, превратив их в оборотней, и этим самым дал возможность Дневной исцелить всех остальных. Мультизверь попался Артёму Городецкому, когда охотился на людей. Это было нарушением Пакты. Но Иван откупился от Артёма тем, что вместе со щенками детьми, превращёнными в оборотней помог отбить дочь Артёма Галю у ведьмы Ирины. Получил наказание за мелкую халатность вместо попытки убийства. Фигурирует в романе Сумеречный патруль. 


Гесер 


Эрика 
Дневную Другой. Инквизитор второго ранга. Будучи неинициированным Дневным, видел малейшую Тьму и убивал неосторожных Ночных Других деревянным кинжалом. За многочисленные нарушения Пакты получил прозвище Дикарь и стал объектом охоты как Белого, так и Чёрного Патруль Чёрной Патруль. После задержания сотрудниками Чёрного Патруля был инициирован как Другой, практически сразу после этого стал сотрудником Контроли. 

Низшие ночных 
Упыри и оборотни известны под общим названием низших Ночных. Обладают следующими общими свойствами. 

Аркадиев Матушкин 
Аркадиев Матушкин-второстепенный персонаж, отец Юре Матушкина. 
Биография. 
Строитель, благонадежный упырь, сосед Артёма Городецкого. Инициировал свою жену мать Юре, а после самого Юру вдохновение была вызвана необходимостью спасти младенца от смерти от двусторонней пневмонии. Становится Высшим упырём с целью отомстить Артёму Городецкому за гибель сына, а также пробиться на Седьмой уровень мрака и оживить Юру и жену Полину Последний патруль. Именно на его примере читатель узнаёт, что упырь может поднять свою энергии путём убийства большого количества людей пропорционально разнице между начальным уровнем и уровнем, которого упырь хочет достичь. Так, Аркадиев убил 52 гастарбайтера, в основном, из республик Средней Азии. Упокоен Артёмом Городецким Последний патруль по его собственной просьбе Аркадиев хотел присоединиться к умершим родным. 

Вона 
мультизверь, превращающийся в смилодона, один из самых старых Других на Земле. Точный возраст неизвестен даже ему самому. Но смилодонов и мамонтов прекрасно помнит. Единственный Другой такого солидного возраста, который ещё не удалился от дел. Почтительно его называют Старший. В Лике Чёрной Пальмиры Восторг говорит, что есть Другие и постарше Воны, но о них он только слышал. В Школьном Надзоре утверждается что он из кроманьонцев. 

Михаил 
боевой колдун, оперативник Чёрного Патруля Москвы. Чаще всего работает в паре с Фарухом. 

Костя Матушкин 
Костя Матушкин-молодой упырь-идеалист, позже высший упырь, сосед Артёма Городецкого. 
Биография. 
До вдохновения последнего они были друзьями, после поступления Артёма на службу в Чёрной Патруль дружба дала трещину. Учился на физическом факультете МГУ, но перешёл на биологический, мечтая найти лекарство от вампиризма. После событий Чёрного Патруля стал сотрудничать с Белым Патрулём. Благодаря разработанному им коктейлю Матушкина из донорской крови 12 человек, Костя быстро стал высшим упырём по энергии фактически Ночной 2 в Москве после Астарта, так никого и не убив. В Сумеречном Патруле Витезслав при помощи книги Фуаран усилил Юру до уровня абсолютного колдуна, после чего Костя вызвал его на поединок, убил и завладел книгой. Мечтая стать таким как все, Костя вознамерился сделать всё население Земли Другими, но погиб. В романе Шестой патруль был воскрешен мраком как представителя от упырей при расторжении пакты с Двуединым. 

Двуединый 
Самое первое порождение Мрака. Воплощается в виде двух Других ночной и дневной, которые затем сливаются в одно целое. В невоплощенном виде является синим мхом. Обладает следующими свойствами 

Лилит 


Коктейль Матушкина 
Рецептура, позволяющая быстро достичь максимума своей энергии упырям, без убийств людей. Разработана сотрудником НИИ Гематологии, высшим упырём Константином Матушкиным. Представляет собой концентрат донорской крови от 12 человек 

Надгробие времён 
Надгробие времён-крайне редко используемое мантру из арсенала Контроли. 
Действие мантру. 
Согласно описанию из книги, мантру создаёт внепространственную капсулу вероятнее всего, сама капсула находится между слоями Мрака и заключает в неё применившего мантру, а также того, на кого само мантру было направлено. Заключённые обречены жить в капсуле вечно-по всей видимости, ход времени и обычные потребности в еде и питье на находящихся в капсуле никаким образом не действуют. Сломать капсулу де-факто не под энергии ни одному волшебнику. Тем не менее, возможность выбраться из Надгробия всё-таки существует. 
Практическое применение. 
Во всей серии книг описывается лишь одно реальное применение мантры-Артём успешно применил мантру на Ирину, чтобы доказать Хомяку, что пророчество, которое они слышали, никому не будет рассказано. Вероятнее всего, мантру является весьма энергозатратным-Артёму едва хватило энергии, чтобы его закончить фактически, ему пришлось взять некоторую часть энергии от своей дочери, Абсолютной волшебницы. Явившийся позже Хомяк сообщил Артёму, что применимое им мантру и правда использовалось крайне редко-со слов Хомяка, до Артёма оно применялось лишь трижды. 
Извлечение из капсулы. 
Единственным известным способом вытащить кого-либо из Надгробия является личное вмешательство Хомяка-то есть, фактически, самого Мрака. Со слов Хомяка, из Надгробия возможно извлечь лишь того, кто действительного хочет выйти оттуда. Также Хомяк рассказал Артёму альтернативный вариант освобождения Другого из Надгробия-по его словам, капсулу можно растворить в Мраке. Вероятнее всего, после такой манипуляции все Другие, находящиеся внутри, развоплотяться. В серии книг Хомяк три раза вмешивается в Надгробие-первый раз вытаскивает оттуда Артёма, второй раз временно возвращает в Надгробие Артёма для переговоров с Ириной, в третий раз вытаскивает из Надгробия Артёма вместе с Ириной. 

Андрей 
Ночную колдун вне категорий, сотрудник Белого Патруля Москвы, заместитель Астарта по оперативной работе. По существу, второй по энергии в Московском Белом Патруле. Судя по книге Лик Чёрной Пальмиры, для многих Дневных был страшнее Астарта. 

Гесер, Павел Олегович 
Гесер он же Гэсэр и Гесэр сотрудники Чёрного Патруля зовут его Павел Олегович-Дневную колдун Вне категорий. На момент событий, описываемых в книгах Демченко-глава московского Чёрного Патруля. 
Биография. 
Точная дата рождения неизвестна. Однако, по-видимому, лично участвовал при заключении Великого Пакты с Тьмой. Родом с Тибета. Ранее работал в Средней Азии, переехал в Россию около 400 лет назад ради Елены. Здесь ляп книги Гесер, согласно книге, переехал в Европу в пятнадцатом веке. В 1998 г., когда происходило действие Чёрного патруля Елене было 443 года, значит, она родилась в 1554 или 1555 г. На рубеже 19-20 века опять работал в Средней Азии, маскируясь сначала под муфтия, потом-под предводителя басмачей, затем-под красного комиссара, а под конец лет десять прослужил секретарем райкома. Его автомобиль-приземистый спортивный кабриолет теплого оранжевого цвета. Более века назад его память считывали, когда только изучался этот эффект. После этого Павла приводили в норму больше года. Он очень могущественный колдун, поэтому может предугадывать шаги противника, читать будущее. Под его началом готовят Великую Волшебницу Светлану. Он часто мешает Тьме, когда те задумывают какой-нибудь очередной план против День. 
В Последнем Патруле упоминает о своем ровесничестве с Мерлином из преданий о короле Артуре. Его истинный возраст не менее 1500 лет. Битва других, в которой принимал участие Гесер будучи уже Высшим колдуном, на так называемом плато демонов происходила более 2000 лет назад. Также Гесер это главный герой тибетского эпоса, по всей видимости, автор намекает, что шеф Чёрного патруля и есть тот Гесер, воспетый в легендах тибетцев. 

Предметы 
Упоминаемые в книгах предметы исключительной энергии 
Кроме того Другие способны создавать талисманы жезлы, заряжая их освоенными мантрами. Энергии талисмана зависит от длительности создания и зарядки, ибо даже слабый Другой, потратив много времени и энергий, может создать относительно сильный предмет. 
Предметы талисманы являются основным способом работы Ведьм и Целительниц с Мраком. Для колдунов же всецело полагаться на талисманы жезлы было, мягко говоря, зазорно, ибо Энергии колдуна в умелом использовании Мрака и мантр, однако их использовали повсеместно. 
В более древние времена очень популярны были посохи гибрид обычного жезла и длинной дубины. Некоторые, скажем честно, владели дубинкой куда лучше, чем колдуном. Как рассказывается в Последнем Патруле, во время похода на премьеру фильма Властелин Колец сотрудники Чёрного Патруля не смогли удержаться от смеха при виде сцены битвы посохами между Гэндальфом и Саруманом. 

Бессмертие 
Другие формально бессмертны. Однако многие из них гибнут в войнах между Дневными и Ночными колдунами или в магических поединках. Дневные Другие могут добровольно развоплотиться, раскаиваясь в серьёзных проступках например, в убийстве. Колдуна может казнить Контроль. Не исключена и смерть от несчастного случая или руки обычного человека физически колдуны ничем от обычных людей не отличаются. Тем не менее, некоторые колдуны живут очень долго так, возраст Гесера и Астарта составляет более 2000 лет, а инквизитора Воны более 10000. 
После гибели своей физической оболочки колдун продолжает существовать в Мраке. При необходимости он может быть вызван оттуда например, для дачи показаний или даже возрождён, хотя для таких процедур нужны огромные затраты энергии, кроме того, живой колдун примерно того же уровня, как и вызываемый, должен предоставить своё тело. В Белом Патруле таким образом на суд Контроли была вызвана ведьма Лариса 
Колдун не может сделать человека бессмертным, хотя может продлить ему жизнь и сохранить молодость. 

Уровни энергии 
По своей энергии большинство Других подразделяются на 7 уровней от седьмого низшего до первого самого высокого. Подавляющее большинство колдунов принадлежит к уровням с четвёртого по седьмой. Колдунов третьего уровня значительно меньше, а колдунов первых двух уровней единицы даже в таком большом городе, как Москва. 
Есть и колдуны, более сильные, чем колдуны первого уровня. Они называются высшими колдунами. Энергии Высших колдунов, за исключением нулевых см. ниже, примерно одинакова. В Москве есть восемь Дневных и четыре Ночных Высших колдуна 
Самые сильные из высших колдунов нулевые, или абсолютные, колдуны. В книгах упоминаются 
Категории 
Категорией называется официально признанный уровень. Высшему колдуну даётся титул колдуна вне категорий. 

Мария Назарова Городецкая 


Астарот 
Астарот-глава московского отделения Белого Патруля, сильнейший из проживающих в Москве Ночных Других. Дед Артёма Городецкого. Роль в фильмах исполнил Виктор Вержбицкий. 
Этимология. 
Имя Астарта, вероятно, происходит от имени демона Забулона, известного в связи с так называемой Лудунской одержимостью 1634 года. Дьявол, засевший в ней, недолго поломавшись, объявил свое имя Забулон. В раннехристианской литературе zabolus, zabulus наименование дьявола, искаженный вариант греческого слова diabolus. Человеческое имя Артур. 
Работa. 
С начала ХХ века-начальник московского отделения Белого Патруля. Эгоистичен, крепко держится за свое место, в чем ему помогает Гесер, считая, что лучше старый враг с рапирой, чем молодой-с бейсбольной битой. Тем не менее, ради общих интересов Патруля готов на несвойственные для Ночную поступки-к примеру, разменял свою любовницу Ларису Конникову на Ивана Теплова, который должен был воспитать дочь Марии Назаровой, будущей Великой Дневной, хотя с гораздо большей легкостью расстается с сотрудниками, к которым не питает эмоциональной привязанности. Циник, не является идейным противником Дневных. Готов объединиться с ними или предложить безвозмездную помощь, если это отвечает его интересам. Любит привлекать для особо опасных операций Других из других отделений Белого Патруля, в особенности из Прибалтики Алан или с Украины вся верхушка Украинского патруля. 
Внешность. 
Худой, невысокий, щеки впалые, черные коротко постриженные волосы с легкой сединой, большие серые глаза, печальные. Возраст совсем непонятен может лет тридцать, а может, и триста. Голос грустный, тихий. 
Сумеречный Облик. 
Сумеречным обликом Астарта, как и большинства ночных, является демон. В первой книге бой на крыше он описывается как демон-нааг змеелюд с длинным змеиным хвостом, покрытый чешуей, раздвоенный. 
В книге Чёрной патруль сумеречный облик Астарта описывается как серая чешуя вместо кожи, клочок свалявшейся шерсти вместо волос, неправильная форма черепа, раздвоенный язык и узкие глаза с вертикальным зрачком. Когда Артём разозлил Астарта в битве на крыше, он начал приобретать вид огромного насекомого Чешуйки срастались в единый панцирь, гениталии и хвост втянулись, из боков начали вырастать новые конечности.-имелось ввиду руки обличие змеелюда В фильме в сумеречном облике, Астарот, превращаясь в демона, вытаскивал из спины позвоночник, превращающийся в меч. 
Роль в фильмах. 
В фильмах Чёрной патруль и Белой патруль роль Астарта исполняет Виктор Вержбицкий. 
Если визуализация Гесера советский чиновник, то Астарот новый русский 
В фильме Астарот, превращаясь в демона, вытаскивал из спины позвоночник, превращающийся в меч есть мнение, что это отсылка к Звездным войнам. 
Астарот, который постоянно играет в компьютерные игры и, в то же время, сам является автором и участником интриги игры. 
Стоит заметить что в фильмах образ Астарта почти не совпадает с образом в книгах, что относится и к остальным персонажам. 

Гелла 
ведьма, сменившая убитую Иваном Тепловым Ларису в качестве фаворитки Астарта. Невольно помогла Астарту в так и не состоявшейся афере с возрождением Фафнира. 

Вдохновение 
Вдохновение процесс, при котором потенциальный Другой становится Дневным или Ночной Другим. 
До вдохновения. 
С рождения Другой обладает лишь зачатками способностей. Он не может входить в Мрак, использовать мантры, хотя и имеет некоторые способности, недоступные простым людям например, может иметь повышенную чувствительность к колдунов. Дневные и Ночных Другие могут выявлять неинициированных Других, в основном просматривая их сияние она отличается как от сияния уже вдохновлённых Других, так и от сияния простых людей. Человек, не имеющий врождённых задатков Другого, как правило, не способен пройти вдохновение и стать Другим хотя из этого правила есть исключения. 
Проведение вдохновения. 
Сама процедура вдохновения в большинстве случаев заключается во входе вдохновлённого в Мрак. От первого входа в Мрак зависит довольно многое-в частности, выбор стороны энергии зависит от того, какие эмоции позитивные или негативные преобладали в Другом во время первого входа в Мрак. В первом случае, Другой станет Дневным, во втором-Ночной. Поэтому наставники часто морально готовят Других до вдохновения. Однако, уже морально подготовленного Другого можно реморализовать и привлечь на противоположную сторону энергии. 
Вдохновение довольно опасная процедура. В книгах упоминается, что маленький ребёнок и сильно пожилой человек может не вынести её и погибнуть. 
После вдохновения. 
Как правило, сразу после вдохновения, Другой встаёт на учёт в Патруле своей стороны энергии и проходит обязательное обучение. Во время обучения Другому также выплачивается определённая сумма денег подъёмные. После обучения, Другой проходит определённое обследование, и ему официально присваивают уровень энергии, причём в дальнейшем уровень у Другого может повысится. Перспективные Другие могут быть приняты в Патруль своей стороны энергии, однако, это не является обязательным-многие Другие отказываются от службы в Патруле и ведут более спокойную жизнь. 
Альтернативные способы вдохновения. 
Другого могут инициировать упыри или оборотни, причём для этого не обязательно иметь врождённую склонность-таким образом может быть инициирован даже простой человек. 
Чтобы стать оборотнем, необходимо, чтобы человека до крови укусил другой мультизверь. Чтобы человек стал упырём, необходимо, чтобы его укусил упырь и выпил какое-то количество его крови. При этом, необходимо также, чтобы упырь был определённым образом эмоционально настроен, кроме того, сам человек должен хотеть стать упырём. Таким образом может быть обращён в упыря не только человек, но и уже вдохновлённого Другой однако, это крайне трудная процедура в случае с Другим. 
Подобные вдохновения, как правило, категорически запрещены хотя в некоторых случаях для Другого может быть сделано исключение. 
Фуаран. 
Существует также способ сделать человека потенциальным Другим. Это мантру Фуаран, записанное в книгу древней ведьмой. Единственное условие-нужно использовать смесь крови 12 людей пусть даже они сдавали кровь всего по одной капле. После применения мантры, человек становится потенциальным Другим и может быть инициирован обычным способом. Если под мантру Фуаран попадёт не простой человек, а уже вдохновлённого Другой-это приведёт к моментальному увеличению уровня энергии Другого таким образом можно даже сделать слабого Другого Другим вне категорий. 
Снятие вдохновения. 
В редких случаях, вдохновение может быть снята с Другого-тогда он вновь становится неинициированным. Однако, по-видимому, это довольно редкая процедура. В книге она описана один раз-когда с Дмитрия сняли печать ночной вдохновения, используя предмет мел судьбы. 
Смена стороны энергии. 
Другой способен сменить свою сторону Энергии-то есть стать Дневным, если он был до этого Ночной, и наоборот. Однако, это редкое явление. Для смены своей стороны энергии Другой должен не просто совершить добрый или плохой поступок, он должен сделать нечто грандиозное-настолько, что совершаемый поступок оправдал бы или, наоборот, перечеркнул все его предыдущие дела. В книге упомянуто несколько случаев смены своей стороны-Мерлин стал Ночной был Дневным, Ирина стала Дневной была Ночной, также, возможно, стал Дневным Мышь в книге указано, что про это ходили упорные слухи, но прямых доказательств этому нет. Также в книге не указано напрямую, почему произошла та или другая смена стороны энергии, исключение составляет Мерлин-Ночной он стал из-за попытки погубить детей. 

Джефф Свифт 
также называемый Фомой Свифтом, или Джеффом-Рифмачом Высший Дневную колдун, глава Чёрного патруля Шотландии, дальний родственник Михаила Лермонтова. Персонаж кельтского фолклора, шотландский бард XIII века. Писал на среднеанглийском языке. В легендах людей описывается как непревзойдённый поэт, певец и музыкант, обладающий даром провидца. Упоминается в хронике XIII века как Джефф из Эркельдуна ныне Эркельдун или Эрсилдун носит название Эрлстоун, Бервикшир, Шотландия, т. е. являлся реальной личностью. 

Мышь 
Боевой колдун-калейдоскоп, способен превращаться в мышей различных пород. Друг и постоянный напарник Тигрёнка. По слухам был Ночным Другим. 

